### 프롤로그. 변화의 시작을 찾아서
### Part 1. 도요타의 탄생
#### 도요타 생산방식은 전제 조건에 따라 달라진다. 그러므로 이 방식에 완성은 없다.
### Part 2. 전쟁의 한가운데서
#### 오노는 대일본방적의 생산방식에서 많은 것을 배웠다. 전방 공정에서 확실한 물건을 만들 것. 베테랑의 기술에 의존하지 말고 신입도 할 수 있는 표준작업을 만들 것. 전부 도요타 생산방식에 채용된 것이다.
### Part 3. 폐허 속에서 다시 일어나다
#### "기차나 배, 비행기, 로켓 같은 것들은 전부 전문가가 조종하거든. 그러니까 전문가에게 맞춰서 설계하면 그만이지. 그런데 자동차는 대중의 것이야. 이제 면허를 딴 아줌마가 몰고 가다가 도중에 기어를 후진에 놓는 경우도 있단 말이야. 그런 것까지 고려해 설계해야 해. 이러니 자동차 설계가 탈것 중에서 가장 어려울 수밖에."
### Part 4. 개혁의 시작
#### 헨리 포드와 도요다 기이치로, 오노 다이이치의 발상에 차이를 만들어낸 것은 현장 경험의 유무였다. 포드는 어디까지나 경영자였다. 그러나 기이치로와 오노는 줄곧 현장에 있었다. 현장의 실정, 현장의 지혜를 바탕으로 도요타 생산방식을 궁리한 것이다.
### Part 5. 도산 직전, 돌파구를 찾아라
#### "포드의 작업원들은 지시받은 일만 할 뿐이야. 오노가 육성하고 있는 다능공 같은 작업원은 없어. 반면에 도요타는 생각하며 일하는 사람을 키우지. 위에서 아무리 닦달한들 생산량은 높아지지 않아. 현장에서 생산량을 높일 방법을 궁리해야 해. 내가 할 일은 바로 그거야. 우리가 포드를 이기려면 경영자, 작업자 할 것 없이 모두가 머리를 맞대고 궁리해야 해.
### Part 6. 현장에서 답을 찾다
#### "처음부터 답을 가르쳐줘서는 안되네. 그들이 생각하게 하게. 스스로 생각하도록 만드는 것이 자네가 할 일일세. 돈을 들이지 않으려명 뭔가 아이디어를 내야 해. 생각하며 일하는 작업원을 만들도록 하게.
- 오노는 뭐가 정답인지 알지 못하는 상태에서도 어쨌든 매일 전진했고, 혼자서라도 현장 작업을 바꾸려 애썼다.
- 오노가 전체상을 설명하면 현장 사람들이 아이디어와 방법을 궁리해 라인에 도입한다. 도요타 생산방식은 책상 위에서 만들어진 계획이 아니다. 도카이도선이나 훈도시처럼 단순하지만 실용적인 아이디어가 구체화된 방식이었다.
### Part 7. 간편방식이란 무엇인가
#### 오노가 도입한 도요타 생산방식은 일이 바빠지도록 만드는 개혁이 아니었다. 오히려 쓸데없는 노동을 줄이는 개혁이었다.
- 도요타 생산방식을 현장에 뿌리내리게 하기 위해 그가 에너지를 쏟이부은 부분은 시스템 설명이 아니리 일하는 의식의 개혁이었다.
### Part 8. 크라운 발매
### Part 9. 일곱 가지 낭비를 없애기 위해
### Part 10. 코틀라의 해
### Part 11. 규제와 파동, 그리고 도요타의 성장
### Part 12. 오해와 평가
### Part 13. 미국에 진출하다
### Part 14. 현지 생산
### Part 15. 잃어버린 20년과 도요타의 약진
### Part 16. 현장에서 답을 찾다
### Part 17. 세계 최고이 자동차가 되기까지
### Part 18. 자동차의 미래는 어떻게 될 것인가
### 에필로그. 도요타의 정신
