해자의 사전적 의미는 다음과 같다.
해자 : 동물이나 외부인, 특히 외적으로부터의 침입을 방어하기 위해 고대부터 근세에 이르기까지 성(城)의 주위를 파 경계로 삼은 구덩이

이 책은 '경제적' 해자를 구축해놓은 기업이 강력한 시장경쟁력을 가지고 있음을 그리고 주식시장에서 경제적 해자가 강력한 기업을 볼수 있는 안목을 키워준다.
특히 이 책을 읽고 난 후 '내가 투자하고 있는 기업은 어떤 경제적 해자를 가지고 있는지'에 대해 실제로 고민하고 되짚어보게 되었다. 

### 추천사
- 주식평가의 두 가지 핵심요소
  - 1. 추정한 주식의 적정가격을 기준으로 계산한 할인율
    2. 회사가 가진 해자의 규모
   
### chapter 1. 무너지지 않는 기업의 비밀
- 해자가 주식 선택 과정의 핵심 부분이 되어야 하는 이유는 해자에 대해 생각함으로써 다양한 방법으로 투자자본을 보호할 수 있다는 것이다.
- 높은 이익률과 빠른 성장률에 매혹되기는 쉽지만 정말로 중요한 것은 높은 이익률을 얼마나 오랫동안 유지할 수 있는가 하는 것이다.
- 해자가 있는 기업들의 탄력성은 뛰어난 기업의 주식을 합리적인 가격에 사고자 하는 투자자들에게 엄청난 심리적 장벽을 만든다는 것이다. 왜냐하면 좋은 기업의 주식은 무언가 문제가 있을 경우에만 저렴한 가격을 형성하기 때문이다.
- 주식을 산다는 것은 어떤 회사의 작은 일부분을 소유한다는 것을 의미한다.

### chapter 2. 거짓 경쟁력에 속지 말라
- 투자업계에는 '말에게 투자하지 말고 기수에게 투자하라'라는 격언이 있다. 회사의 질보다 경영진의 질이 더 중요하다는 것이다.
- 그러나 비즈니스 세계는 이와 다르며, 투자자로서 '기수'가 아니라 '말'에 초점을 맞추어야 한다.
- 경제적 해자에 대해서 가장 중요한 사실은 회사를 오랫동안 생존하게 하는 것은 회자의 구조적은 특성이며, 이것은 경쟁자가 흉내 내기 매우 어렵다.
- '어떤 회사가 높은 시장점유율을 갖고 있는가?'를 묻기보다 '어떻게 그렇게 높은 시장점유율을 달성했는가?'를 물어야 한다.
- 경제적 해자의 지표
  - 무형 자산 : 경쟁자들이 따라올 수 없는 제품이나 서비스를 판매할 수 있는 기반이 되는 브랜드, 특허, 법적 라이선스와 같은 무형 자산을 지니고 있는 회사.
  - 전환 비용 : 전환 비용 때문에 기존의 고객들이 포기하기 어려운 제품이나 서비스를 보유하고 있는 가격경쟁력을 갖춘 회사.
  - 네트워크 효과 : 네트워크 경제의 이점을 누리고 있는 회사.
  - 원가 우위 : 프로세스, 위치, 규모, 고유 자산에 기반한 원가 우위로 경쟁사보다 상품이나 서비스를 낮은 가격에 제공할 수 있는 회사.
- 전체 투자업계를 살펴보면서 경제적 해자의 징후를 나타내는 회사들을 찾아내고 전도유망한 후보 기업들에 관심을 집중시켜야 한다.
- 경쟁우위를 지닌 기업들을 경쟁우위가 없는 기업들로부터 구분할 수 있는 구체적인 특징이 필요하다.

### chapter 3. 첫 번째 해자 - 무형자산
- 소비자의 구매 의향을 높이거나 고객 흡인력을 향상시키는 브랜드만이 경제적 해자를 만들 수 있다.
- 브랜드에 기반한 경제적 해자의 가장 큰 위험은 브랜드가 빛을 잃으면 더 이상 프리미엄 가격을 받을 수 없다는 데 있다.
- 브랜드는 지속적인 경쟁우위를 만들 수 있지만 브랜드의 인기보다 실제로 소비자의 행동에 영향을 미칠 수 있는지 여부가 더 중요하다.
- 특허가 실제로 지속 가능한 경쟁우위를 갖는 유일한 경우는 입증된 과거의 성과로 비추어볼 때 회사가 혁신을 계속 이어갈 것이라고 확신할 수 있고, 다양한 특허 상품을 보유하고 있는 경우이다.
- 무형 자산을 평가할 때 가장 중요한 것은 '회사에 얼마나 많은 가치를 창조할 수 있는가?' 그리고 '얼마나 오랫동안 지속될 것인가?' 하는 것이다.

### chpater 4. 두 번째 해자 - 전환 비용
- 충성 고객은 금처럼 가치 있다.
- 전환 비용의 좋은 점은 모든 종류의 산업에 존재한 다는 것이다.
- ex) 어도비(Adobe)의 전환 비용 해자 : 대학생에게 소프트웨어를 무상으로 제공 -> 대학생들은 기업에 취업 -> 어도비가 대세가 됨 -> 기업에서는 어도비의 소프트웨어를 구매해서 사용 -> 어도비를 사용하는 대학생들이 지속적으로 취직하며 선순환
- 에너지 부문은 특히 상당히 높은 전환 비용이 따른다.

### chapter 5. 세 번째 해자 - 네트워크 효과
- 네트워크에 속한 사람의 수가 많은사람일수록 사회적 가치가 증가한다고 볼 수 있다.
- 기업 역시 사용자 수가 많을수록 제품이나 서비스의 가치가 증가한다.
- 네트워크 기반 사업은 자연적인 독과점을 만드는 경향이 있다.
- 핵심은 물리적 상품보다는 정보적 상품에서 네트워크 효과를 발견할 가능성이 높다는 것이다.
- 네트워크 기반 사업은 대개의 경우 상당히 오래간다.
- 새로운 종류의 서비스에 대한 소비자의 선호도가 형성중인 급성장하는 시장에서 네트워크 효과는 강력한 공격을 받을 수 있다는 것이다.
- 네트웨크의 더 큰 이점은 비선형적으로 확대된다는데 있다. 즉, 네트워크 효과는 네트워크의 절대적인 크기보다 더 빠른 속도로 증가한다는 것이다.

### chpater 6. 네 번째 해자 - 원가 우위
- 기업들도 경쟁사들보다 낮은 원가를 꾸준히 유지함으로써 자신의 사업 주위에 해자를 구축할 수 있다.
- 원가 우위가 중요한 요인인 산업을 찾아내는 방법은 대체품을 쉽게 구할 수 있는지 여부를 생각해보는 것이다.
- 원가 우위의 발견 지점
  - 저비용 프로세스
    - 프로세스에 기반한 원가 우위는 기존 회사들이 즉시 모방할 가능성이 낮고, 신규업체들이 그 공정을 모방할 수 없거나 모방하면 업계의 경제학을 파괴시킬 가능성이 있을 경우 일시적인 해자를 만들 수 있다는 것이다.
    - 경쟁자의 실수나 나태함 위에 세워진 해자는 강력한 해자가 아니다.
  - 유리한 위치
    - 유리한 위치에 대한 원가 우위는 모방하기가 더 어렵기 때문에 프로세스에 기반한 원가 우위보다 더 오래 지속된다.
  - 고유한 자산
    - 일반적으로 완제품 생산자들에게 국한되어 있으며, 독점적이고 매우 유리한 자원, 자산에 대한 접근성에서 생겨난다.
  - 규모의 경제
 
### chapter 7. 작은 연못의 큰 물고기
- 작은 회사라도 규모의 우위를 가질 수 있다.
- 규모의 우위를 이해하려면 고정비용과 변동비용간의 차이를 아는 것이 중요하다.
  - ex) 고정비용 : 임대로, 전기로, 기본적인 직원에 대한 급여
  - ex) 변동비용 : 중개 수수료, 도매가격, 보상비용
- 변동비용에 비해 고정비용이 높을수록 규모의 이점이 더 커지기 때문에 그 산업은 더 견고한 경향이 있다.

### chapter 8. 침식되는 해자
- 자신이 투자한 기업들의 경쟁력을 계속해서 감시하고 해자가 침식되고 있는 징후를 찾는 일이 중요하다.
- 경쟁력 약화를 조기에 발견할 수 있다면 성공한 투자에서 자신의 이익을 보존하고, 실패한 투자에서는 손실을 줄일 확률을 크게 높일 수 있다.
- 산업구조의 변화도 기업의 경쟁력에 영구적인 손상을 입힐 수 있다.
- 경쟁력을 스스로 약화시키는 가장 흔한 경우는 기업이 해자가 없는 영역에서 성장을 추구하는 것이다.
- 수익성이 떨어지는 기업들의 경우 해자가 없는 투자는 자본이익률을 깎아내려서 전체 회사의 투자 매력을 떨어뜨리게 된다.
- 기업은 경쟁력이 없는 영역에 많은 투자를 함으로써 자신의 해자를 해칠 수도 있다.
- 정기적으로 가격을 올려왔던 기업이 고객들의 압력을 받기 시작하면, 그것은 이 기업의 경쟁력이 약화되었다는 강력한 신호이다.
- 어떤 기업의 해자가 아직도 건재한지, 혹은 예기치 못한 사건들로 인해 그 기업의 경쟁력이 영구적인 손상을 입었는지 재평가해보아야 한다.

### chapter 9. 해자를 어떻게 찾을 것인가
- 기술산업에서는 소프트웨어 기업들이 하드웨어 기업보다 더 쉽게 해자를 만드는 경향이 있음을 알 수 있다.
- 사업에 투자한 자금에 비교하여 얼마나 많은 이익이 발생하는 지 보면 된다.
- 어떤 기업이 사용한 자본금 1달러당 경제적 이익을 얼마나 발생시켰는지 파악하면 그 회사가 자본금을 얼마나 효율적으로 사용하고 있는지 알 수 있다.
- 자본금을 더 효율적으로 사용하는 기업이 더 빠르게 주주의 재산을 증가시킬 수 있기 때문에, 더 좋은 기업이고 더 좋은 투자처이다.
- 자본이익률의 측정 방법
    - 1. ROA(Return On Assets) 총자산이익률 : 회사가 자산 1달러당 얼마나 많은 수입을 발생시켰는지
      2. ROE(Return On Equity) 자기자본이익률 : 회사가 주주들의 자본금을 얼마나 효율적으로 사용하는지 
      3. ROIC(Return On Invested Capital) 투하자본수익률 : 영업활동에 투자된 자산 대비 얼마만큼의 영업활동이익을 발생시켰는지   
- 15% 이상의 ROE를 꾸준히 달성하고 있는 회사라면 십중팔구는 경제적 해자를 가지고 있는 것이다.
- ROIC는 회사에 투자된 모든 자본에 관한 수익을 측정한다.
- 해자는 더 오랜 기간 동안 수익성을 유지할 수 있게 해주기 때문에 기업의 가치를 높여준다.

### chapter 10. 뛰어난 기수라는 환상 (*이 챕터는 예외적으로 나는 동의하지 않는다. 경영진의 의사결정 역시 경제적 해자 구성의 중요 변수중 하나다. 어떤 경영진이냐에 따라 그 회사의 현재가치와 미래가치는 달라진다.*)
- 경제적 해자에서 경영진은 생각보다 그다지 중요하지 않다. 
- 장기적인 경쟁력의 뿌리는 구조적인 사업 특성이며, 여기에 영향을 미칠 수 잇는 경영자들의 능력은 제한되어 있다.
- 열에 아홉은 경영진의 결정보다 산업의 경쟁 역학이 기업의 경제적 해자에 훨씬 더 큰 영향력을 미친다.

### chapter 11. 진가를 발휘하는 기업들
- 기업의 해자 판단의 3단계 구성
  - 1단계 : 과거의 실적을 보는 것. 즉, 그 회사가 과거에 상당한 자본이익률을 달성한 적이 있는지 파악하는 단계
    2단계 : 그 회사의 경쟁력을 찾는 것
    3단계 : 그 경쟁력이 얼마나 오랫동안 지속될 것인지를 파악하는 것

### chapter 12. 해자의 가치는 얼마인가
- 초우량주도 비싸게 사면 포트폴리오를 해친다.
- 주식 매입의 판단 기준중 하나는 현재 가치가 그 기없이 달성 가능한 가장 높은 가치보다 낮다는 것뿐이다.
- '주식의 가치는 그 주식이 미래에 창출할 모든 현금의 현재가치와 같다'
- 기업평가 도구
  - 1. 주가 배수
    2. 수익
    3. 내재가치
- 주식의 수익에 영향을 주는 요인
  - 투자수익 : 성장과 배당에 의해 결정
  - 투기수익 : PER(Price Earning Ratio) 주가수익비율의 변화에 의해 결정
- 가치평가에 주의를 기울임으로써 미래의 투자수익에 대해 예측할 수 있는 것의 형향을 극대화하고 예측할 수 없는 것의 영향을 최소화할 수 있다.

### chapter 13. 주식을 고르는 도구들
- 주가 배수를 분석하는 3가지 지표
  - PSR (Price-to-Sales Ratio)
    - 기본적인 배수는 현재 주가를 주당 매출액으로 나눈 주가매출비율(PSR, Price-to-Sales Ratio)이다.
    - PSR의 장점은 모든 회사가 비록 일시적으로 불경기에 빠졌더라도 매출액이 있다는 것이다. 따라서 PSR은 경기에 민감한 기업이나 어려움을 겪고 있어서 일시적으로 수익이 적자인 기업을 분석할 때 유용하다.
  - PBR (Price-to-Book Ratio)
    - 자기자본이라고 불리는 장부가액과 회사의 시장가격을 비교
    - 회사가 소유한 재산은 실체가 있고 가치도 있다.
  - PER (Price-to-Earnings Ratio)
    - PER을 사용하는 가장 흔한 방법은 그것을 경쟁사, 업계평균, 전체 시장 또는 같은 회사의 다른 시기 등과 비교하는 것이다.

- 또다른 주가 배수는 분모에 수익 대신 영업현금흐름을 사용하는 것이다.

- 현금수익 = (잉여현금흐름 + 순지급이자) / 기업가치
  - 기업가치 = (시가총액 + 장기부채 - 순현금)
  - 잉여현금흐름 = 영업현금흐름 - 자본 지출
  - 순지급이자 = 지급이자 - 이자소득

### chapter 14 언제 매도할 것인가
- 주식을 매도하는 이유
  - 기업의 기반이 크게 악화되어 회복의 기미가 보이지 않을때
  - 더 좋은 투자처를 찾은 경우

### 에필로그 : 숫자보다 중요한 것
- 정말로 좋은 투자자가 되려면 많이 읽어야 한다.
- 단기적인 시장 움직임, 거시경제 트렌드, 또는 이자율 예측에 대한 글을 읽는 것보다 기업들에 대한 글을 읽는 것이 투자 과정에서 훨씬 더 많은 가치가 있다.
 
