#### 느낀점. 현재의 유행보다는 꾸준히 할 수 있는 일을 기반으로 사업을 시작해라. 그 꾸준함으로 지속 가능한 시스템을 구축하고 고객을 끌어들이고 시장을 개척해라. 내가 구축한 비즈니스의 철학은 견고한지 / 고객에게 어떤 가치를 제공하고 있는지 / 그 서비스에 고객이 만족하는지를 최우선으로 생각하라.

### Part 1. 우리가 몰랐던 시장의 진실

### Part 2. 기회로 위장한 위기
- 소비자 - 관심 라이프 사이클
- 유행을 타는 것, 카피캣은 매우 기민하게 움직이지 않으면 수익을 내기 힘들다.
- 사업을 생각하면 지속가능성이 얼마인지 예측해야 한다.

### Part 3. 성공한 사람들이 말하지 않는 진짜 비밀
- 후광효과 : 어떤 사람의 한가지 특성 혹은 견해가 기준이 되어 모든 특성을 판단하는데 영향을 미치는 것
- 중요한것은 아이템 그 자체가 아닌, 아이템이 만들어 낼 수 있는 시장의 크기다.
- 사업 아이템을 잘 고르고 그것의 가치를 소비자들이 높게 평가해줄 때까지 버틸 수 있다면, 사업 성공 가능성이 높아진다.
- 비즈니스에서는 소비자와 판매자간의 정보 비대칭이 일상적으로 일어난다.
- 소비자가 옳은 선택을 하는 경우는 생각보다 많지 않다.

### Part 4. 별다방 커피가 비싼 이유
- 원가는 정확하게 정해진 비용이 아니라, 실제로는 존재하지 않는 사후 개념에 가깝다.
- 즉 원가란 고정된 것이 아니라 상황에 따라 변하는 비용이다.
- 소비시장의 상품을 생산하기 위한 세 가지 요소
    - 1. 생산에 필요한 원재료
      2. 생산에 필요한 노동력
      3. 상품을 생산하고 판매할 공간   
- 현재의 골목가게들은 과거에 비해 상품과 서비스의 질이 대기업 프랜차이즈보다 우위에 있는 경우가 크게 늘어났다.
- 각 골목에서 우위를 점한 가게들은 프랜차이즈가 할 수 없는 영역을 추구함으로서 활로를 찾아가고 있다.
- 프랜차이즈는 본사가 원천기술을 보유하고, 가맹점은 가맹수수료를 내고 그것을 빌려와 사업을 운영한다.

### Part 5. 추격당하는 작은 가게들
- 대량생산품이 작은 가게들의 영역을 파고들고 있으며, 거세게 추격하고 있다.
- 수제의 과잉시대
  - 대량생산이 불가능하고 생산량이 낮은 영세업자들이 대량생산과의 차별을 통해 상품에 좀더 높은 의미를 부여하는 현상
- 인간은 소비를 통해 차별화를 시도하려는 경향이 있다.
- 수제가 정말로 가치를 지니려면, 불완전성이 있더라도 대량생산품보다 더 나은 것이어야 한다.

### Part 6. 상권이 움직이는 방식
- 입지 : 가게가 위치하는 지리적 조건
- 상권 : 상업 영향력이 미치는 범위
- 좋은 상권 : 유동성이 많은 곳 = 도보 이동자가 많은 곳 = 대중교통과의 접근성이 좋은 곳

### Part 7. 젠트리피케이션의 역학관계
- 대형 프랜차이즈가 진입해도 상권의 가치가 장기적으로 하락하지 않는 조건
  - 1. 상권의 소비자들이 그 프랜차이즈를 소비하고 싶어하지만 없는 경우
    2. 그 상권이 지리적으로 압도적인 우위를 점하여 주변에 대체지가 없는 경우
    3. 그 프랜차이즈가 높은 희소성을 가지고 있는 경우
- 리스크를 대처하는 세 가지 유형 : 추구형 / 중립형 / 회피형
- 젠트리피케이션 : 낙후된 지역이 재생, 발전하면서 중,상류층이 진입하는 경향
- 임대료는 한번 오르면 잘 떨어지지 않는 하방 경직성을 가지고 있다.
- 상권은 한 지역에 얽힌 임대인과 임차인 중개업자의 생태계라고 할 수 있다.
- 권리금의 네 가지 유형
  - 1. 바닥 권리금 : 장소적 이익을 토대로 형성되는 것으로, 최초의 상가분양시 임대인이 임차인으로부터 받는다.
    2. 영업 권리금 : 영업 노하우 및 거래처 등의 가치에 대한 권리금
    3. 시설 권리금 : 투자한 시설 및 설비에 대한 권리금
    4. 이익 권리금 : 허가권을 같이 거래하고 그에 대한 대가로 지불
   
### Part 8. 어쩌다 자영업자가 되는 사람들
- 일자리가 부족한 사회구조는 자영업자를 양산한다.
- 안정적인 상황에서 아이디어를 내고 사업을 시작해라.
- 주인-대리인 문제 : 기업의 소비자와 경영자가 분리되어 있을 때, 이해관계자가 서로 다르기 때문에 도덕적 해이와 비용이 발생한다.
- 투자란 철저한 분석을 통해 원금을 지키면서 만족스러운 수익을 확보하는 것이다. 그렇지 않으면 투기다.
- 회사를 나왔을 때 가진 것이 자본 뿐이라면, 그 자본은 매우 쉽게 침탈당한다.
- '제 2의 인생'이란 것은 제 1의 인생 속에서 다음 인생을 완벽하게 설계했을 때에나 잘 굴러간다.

### Part 9. 현재와 다가올 미래
- 우리나라의 내수시장을 떠받치는 두 요소는 자산시장과 수출이다.
- 자영업은 노력으로 되는 사업이 아니다. 감각을 키우고 넓은 시야를 가져야 한다.
  
