## 느낀점

가히 투자의 기본서라고 불릴 만큼, 이 책은 투자 클래식 그 자체라고 할 수 있다. 당신이 투자를 시작했다면 꼭 한번은 읽어보기 바란다. 

이 책의 나이는 1934년생으로 90살 노인이지만 정신은 20살 젊은이의 정신을 가지고 있다. 무슨 말인지 잘 모르겠다면 읽어보면 알 것이다.

## 요약
### 제 6판 서문
- 투자자는 절대로 회사를 완벽하게 알 수 없다는 점을 명심하고, 항상 겸손한 자세로 신중하게 행동해야 하며, 끊임없이 추가 정보를 찾아야 한다.
- 가치 투자자들은 단기적인 시장 등락을 예측하거나 시점 선택을 시도해서는 안 된다. 대신 최근 시장의 방향이나 지수 수준에 상관 없이, 염가종목을 발굴하여 사들이는 상향식 투자기법을 유지해야 한다. 염가 종목이 없을 때에만 현금을 보유해야 한다.
- 중요한 변화 또 하나는, 그레이엄은 이익과 배당금을 기업의 건전성 척도로 보았지만, 오늘날 가치 투자자 대부분은 잉여현금흐름을 분석한다는 점이다. 잉여현금흐름이란 기업이 매년 영업활동으로 창출하는 현금에서 자본적 지출과 운전자본 증가액을 차감한 금액이다. 투자자들이 잉여현금흐름에 주목하게 된 것은, 보고이익이 현금흐름을 숨기거나 왜곡하여 만들어낸 가공이익일지도 모르기 때문이다. 오늘날 투자자들은 현금흐름 분석이 기업을 평가하는 가장 신뢰도 높고 정확한 수단이라고 보는데, 이는 옳은 판단이다.
- 강세장에서는 누구나 돈을 벌기 때문에 가치투자철학이 필요 없다. 그러나 장차 시장이 어떻게 될 것인지 확실하게 예측하는 방법이 없으므로, 우리는 항상 가치투자철학을 따라야 한다.
### 제 6판 개론 : 그레이엄과 <증권분석>의 역사적 배경
- 1934년 <증권분석> 초판이 나올 무렵은 세상이 어수선했다.
- 1929년 정점에서 1932년 바닥까지 다우존스산업평균은 87%나 폭락했다.
- 그레이엄은 <증권분석>에서 채권발행자의 상환능력은 번영기가 아니라 침체기를 기준으로 평가해야 한다고 말했다. <증권분석> 2판에서 그는 이렇게 경고했다. "채권발행 규모가 기록적인 수준이고, 지난 20년 동안 재난에 가까운 대폭락이 두 번이나 있었으며, 전쟁까지 진행되고 있으므로 장례를 함부로 확신해서는 안된다.
- 1930년대에는 증권시장에 대한 규제가 많지 않았다. 새로 권한을 부여받은 규제 당국들은 금융혁신에 저항했고, 거래비용은 비싼 수준이었으며, 기술 수준도 원시적이었고, 투자자들은 사기가 저하되어 있었다.
- 1930년대에는 재무정보 공개혁명이 일어났다. 새 연방법에 따라 상장회사들은 연말은 물론 분기에도 한 번씩 주주들에게 실적을 보고하게 되었다.
- <증권분석>을 읽다 보면, 투자는 모든 면에서 행동과 관계된다는 사실에 놀라게 된다.
- 그레이엄은 증권분석 자체도 유행을 탄다고 보았다. 주식을 단순한 종잇조각이 아니라 가업처럼 생각하는 사업가들은 증권분석을 직관적으로 받아들인다.
- 가치투자는 미래보다 과거에 더 비중을 두고, 내일의 이익 증가보다 안정적인 수익력을 더 강조하는 기법이다.
- <증권분석>은 갑자기 허공에서 만들어진 책이 아니다. 그의 기사는 자신감 넘치는 고학력 월스트리트 금융인의 글이었다. 전문가의 의견을 인용할 필요가 없었다. 자신의 생각과 해석으로도 충분했다. 그가 관심을 기울였던 주제들은 이후 <증권분석>의 내용으로 발전했다.
- 그의 특기는 버려진 주식이나 채권, 청산기업, 파산기업들을 세심하게 분석하여 차익거래 기회를 이용하는 것이었다.
- 1920년대 초부터 그레이엄은 "안전마진"을 전도했다. 미래는 아무도 알 수 없으므로, 자신을 방어하기 위해서라도 "내재가치"보다 낮은 가격을 치러야 한다고 주장했다.
- <증권분석>에서 정의하는 내재가치란, "인위적 조작이나 극단적 심리에 의해서 왜곡되는 시장 호가가 아니라, 예컨대 자산, 이익, 배당금, 확실한 전망처럼 사실로 뒷받침되는 가치"다.
- 그는 하찮은 경력으로 시작해서 투자의 최고봉에 도달했다. 수학에 통달했던 그는 타고난 차익거래자였다. 그는 흔히 한 종목을 사는 동시에 다른 종목을 팔았다. 아니면 전환사채를 보유하면서 해당 주식을 팔았다. 이런 방식으로 그는 변덕스러운 시장에서도 확실한 이익을 보장받다시피 했다.
- 이들은 시장 붕괴에도 훌륭하게 버텨냈다. 1929년 4분기에 20%에 불과 했으므로, 놀라운 실적이었다. 그러나 손실이 1930년에 50%, 1931년에 16%, 1932년에 3%여서, 누적 손실이 70%에 이르렀다. "나는 폭락을 예측하고서도 대비하지 못했다는 점을 자책한 것이 아니라, 분에 넘치게 사치스러운 생활에 빠졌다는 사실을 자책했다. 물질적 행복을 얻는 진정한 열쇠는 어떤 경제 상황에서도 쉽게 버틸 수 있는 검소한 생활이라고 나는 곧 확신했다." 사생활에도 안전마진 개념을 적용해야 한다.
- 그러나 이 위대한 투자 철학자도 자신의 시대를 완전히 벗어나지는 못했다. 그가 살아가면서 몸소 경험한 대공황은 엄청난 이상현상이었다.
- 현재 경험을 바탕으로 미래를 예측하는 행위가 어리석음을 깨달은 사람이 바로 그레이엄이었다. 그런데도 위험을 회피하는 신중한 투자자는 어떤 경제 상황에서도 번창할 수 있다고 727페이지에 걸쳐 설명한 다음, 이 투자 철학자는 놀라운 결론에 도달한다.
- 기관 투자가는 어떻게 투자해야 하는가? 먼저 그레이엄은 이 질문을 소심하게 회피한다. 미국의 자선단체나 교육기관은 노련한 재무 전문가가 투자정책을 수립해야 한다고 발뺌한다. 그러나 이어서 그는 놀라운 말을 한다. "우량등급 고정수익 증권에서 나오는 낮은 이자만으로도 운영할 수 있는 기관이라면, 이런 종목만 보유해야 한다고 생각한다. 과거에 주가지수가 더 높은 실적을 기록하기는 했지만, 이런 실적이 주식투자에 필연적으로 수반되는 무거운 책임과 반복되는 불확실성까지 보상해 줄지는 의문이다."
- 이 말이 위대한 가치 투자자의 진심이었을까? 그레이엄의 말은 채권이 정말로 주식보다 안전하다는 뜻이었을까? 그는 분명히 그렇게 말했다.

### 제 2판 개론 : 투자정책의 문제들
#### A. 우량등급 채권과 우선주에 대한 투자
- 1. 원본과 이자의 안전성
  2. 금리와 채권가격의 미래
  3. 달러의 가치
#### B. 투기적 채권과 우선주
- 1. 더 높은 수익률만으로는 원금 손실 위험을 보상받을 수 없으므로, 적정 자본이득 가능성도 있어야 한다.
  2. 열등한 선순위증권으로 간주하는 것보다는 보통주처럼 생각하고 투자하는 편이 건전하다.
#### C. 보통주 투자의 문제
##### 네 가지 문제
- 보통주 투자의 지침으로 삼을 명확한 기준을 찾는다면, 다음 네 가지 문제에 주목하기 바란다.
- 1. 미래의 기업 이익
  2. 기업 사이의 질적 차이
  3. 금리가 배당금이나 이익에 미치는 영향
  4. 시점 선택이 매매에서 차지하는 비중.
##### 시점 선택 요소
- 주식을 팔 때에도 이른바 기술적 신호에서 단서를 잡을 것이 아니라, 주가가 객관적인 가치 기준을 초과하여 상승했을 때 팔아야 한다.

##### 결론
- 우리는 우량주를 사려면 경기가 침체하고 주식시장이 가라앉을 때까지 기다려야 한다는 오랜 원칙에 도달했다.
- 수많은 비우량주는 매우 인기 없는 대상이지만, 진정한 투자자와 재능 있는 증권 분석가에게 더 합리적인 도전기회가 될 수 있다.
 
### Part 1. 조사와 분석기법
#### 분석적 학문
- 그레이엄과 도드가 PART 1의 초석인 분석기법의 기본을 설명한다.
- 그러나 법률이나 의학과 바찬가지로, 투자도 자연과학이 아니라 기술과 운이 역할을 하는 학문이라고 인정한다.
- <증권분석>은 기술의 영향을 극대화하고 운의 영향을 최소화하는 처방인 셈이다.
- 1930년대에는 주식은 위험하고 채권은 안전하다는 통념이 있었다. 그레이엄과 도드는 이렇게 증권의 형식에 의존하는 기계적인 원칙을 거부했다.
- 두 사람은 한 기업이 발행한 다양한 증권은 별개의 증권이 아니라 연속체라고 인식했다.
- 그레이엄과 도드는 AT&T와 1920년대 말 대중의 광기를 예로 들면서, 인기나 명성 같은 "심리" 요소들은 투자의 기준이 될 수 없다고 주장했다. 시장이 새로운 기준을 만들어내기 때문이다.

#### 희망을 자본화하지 마라
- "투자운용이란, 원금의 안전과 만족스러운 수익을 약속하는 것이다."
- "내재가치"란 기업을 장기간 보유할 때 얻게 되는 가치다. 즉, 기업에서 장기간에 걸쳐 발생하는 현금흐름의 가치로서, 즉시 되팔아서 얻게 되는 투기적 가치와는 분명히 다르다.
- 내재가치를 바탕으로 투자하려면 약간의 믿음은 있어야 한다. 주식과 채권은 가끔 내재가치보다 낮은 가격에 거래될 때가 있으며 이때가 투자기회가 된다. 그러나 조만간 이런 주식과 채권이 내재가치로 돌아간다고 믿어야 한다.
- 만일 이런 믿음이 없다면 투자할 이유가 없다. PART 1의 핵심을 쉬운 말로 요약하면, 내재가치보다 훨씬 낮은 가격에 거래되는 증권을 찾으라는 뜻이다.

#### 가치의 범위
- 그러나 당시나 지금이나 문제는 내재가치를 어떻게 계산하느냐이다. 실제로 사람들의 예측 능력은 한계가 있으므로, 두 사람은 정확한 값이 아니라 범위로 가치를 평가하라고 주장했다.
- 우리 목적은 내재가치보다 훨씬 싼 가격에 사서 안전마진을 확보하는 것이므로, 정확한 계산은 필요 없다.
- 내재가치는 자산에서 기대되는 경제 잠재력도 측정하지만, 장부가치는 기업에 이미 투자된 금액을 집계한 숫자에 불과하다.
- '장부가치' = '기업에 투자된 금액 합계' + '누적 이익' - '지급된 배당금'

#### 염가종목 발굴
- 산업이나 종목군 전체가 무차별적으로 하락할 때 흔히 염가종목이 나타난다.
- 대부분 주식은 단지 이익으로 평가받는다. 그러나 실제 평가 과정은 단순하지가 않다. 주식을 평가하려면 회사가 매년 벌어들일 이익을 계산해야 하는데, 이는 현재 보유자산을 평가하는 것과는 전혀 다르다.

#### 현금흐름 예측
- 어느 정도 신뢰성 있게 이익을 예측하기란 지극히 어렵다. 가장 좋은 지침은 그 회사가 과거에 벌어들인 이익뿐이다. 그러나 자본주의는 역동적인 체제다. 그레이엄과 도드는 "본질적으로 불안정한" 기업에 대해서는 이익 예측을 꺼렸다.
- <증권분석>은 미래 이익 예측 기법으로 두 가지 원칙을 제시한다. 하나는 이익이 안정적인 회사가 예측하기도 쉽다는 원칙이다. 기업의 이익 변동성이 클수록 미래 이익 예측에 더 신중해야 하며, 더 먼 과거까지 실적을 돌아보아야 한다. 그레이엄과 도드는 10년 실적을 돌아보라고 제안했다.
- 두 번째 원칙은 경기순환에 따른 이익 변동성향이다.
- 손익계산서와 현금흐름표의 차이가 벌어진다면, 이는 무엇인가가 잘못되었다는 신호다.
- 그레이엄과 도드는 일정 기간의 변화를 보여주는 손익계산서나 현금흐름표보다는, 일정 시점의 재무상태를 보여주는 대차대조표에 더 관심을 기울였다.
- 투자자들은 관심 주식의 공시 내용 분석에 많은 시간을 들여야 하며, 갱쟁 기업 보고서에도 상당한 시간을 소비해야 한다. 숫자는 단순히 암기할 것이 아니라 이해해야 한다.

#### 고급 정보
- 그레이엄은 경영진을 유난히 불신했다. 그레이엄과 도드는 "경영진의 능력을 평가하는 객관적 기준은 거의 없다."라고 경고했다.

#### Chapter 1. 증권분석의 범위와 한계. 내재가치의 개념
"분석"이란, 결론을 도출하려고 확고한 원칙과 건전한 논리를 바탕으로 사실을 주의 깊게 연구한다는 뜻이다.
##### 증권 분석의 세 가지 기능
###### 1. 설명 기능
- 설명기능은 증권에 관한 중요한 사실들을 정리해서, 이해하기 쉽도록 조리 있게 설명해주는 기능을 뜻한다.
###### 2. 선별 기능
- 선별기능에서는 한 걸음 더 나아가 분석가가 자신의 구체적인 판단을 제시한다. 어떤 증권을 살지, 팔지, 계속 보유할지, 아니면 고체할지 판단해야 한다.
##### 분석을 가로막는 걸림돌
- 1. 부적합하거나 부정확한 데이터
  2. 미래에 발생하는 불확실성
  3. 시장의 비합리적인 움직임

### Part 2. 고정수익투자
##### 우리의 채권투자 방법론
1. 우리가 사용하는 모든 기법에서 일반채권은 위험과 수익이 불균형 상태라고 가정한다.
2. 우리는 하이일드본드에 집중투자한다. 우리는 부도 위험은 제한적이면서 수익률은 높은 B등급 채권을 주로 다룬다.
3. 발행회사의 신용위험은 주로 차입금 규모와 사업의 안정성에서 비롯되며, 어려운 시기에는 두 요소 때문에 이자 상환능력을 상실할 수도 있다.
4. 개별종목은 다면적으로 분석해야 한다.
5. "무조건 장기 보유"는 전문 투자가에게 걸맞은 투자방식이 아니다. 보유한 모든 종목의 신용도를 적어도 분기에 한 번은 재검토해야 한다.
6. 금리 예측을 바탕으로 시점 선택을 해서는 안된다. 대신 우리는 "알수 있는 것을 알아내는 일"에만 노력을 기울인다. 이는 산업, 기업, 증권을 이해하려고 남들보다 더 노력할 때에만 가능하다.
7. 우리가 온 힘을 다하더라도, 신용분석에 실패하거나 불운을 맞아 부도 종목이 발생할 수밖에 없다. 위험 감수로 얻는 추가 수익이 부도 발생에서 오는 손실보다 항상 많게 하려면, 개별종목은 부도가 발생해도 포트폴리오에 큰 타격을 주지 않을 정도로 보유 규모가 작아야 한다.

채권투자에서 신용위험 분석의 성패는 기업의 부채 상환능력 평가에 달렸다. 폭넓게 재무제표를 분석하는 것보다도 회사 전망을 노련하게 판단하는 편이 더 중요하다.

증권의 가격과 수익률은 기대 위험을 수학적으로 계산하여 결정되는 것이 아니라, 증권의 인기도에 따라 결정한다. (시장은 그다지 효율적이지 않다.)

### Part 3. 투기적 선순위증권
### Part 4. 보통주 투자이론. 배당금 요소
### Part 5. 손익계산서 분석. 보통주 평가에서 이익 요소
### Part 6. 대차대조표 분석. 자산가치의 의미
### Part 7. 증권분석의 기타 측면. 가격과 가치의 괴리
### Part 8. 국제가치투자
