## 느낀점
이 책이 쓰여진 시기는 지금으로부터 약 20년 전, 2005년 경의 유가 상황과, 그와 관련된 경제시장을 다루고 있다.

읽으면서 신기했던 점은 현재 사용하고 있는 전세계 일일 유가 사용량인 1억 2000만 배럴을 맞췄다는 점과 금에 투자하라는 조언이었다.

또한 채권은 경제상황이 디플레이션일때의 좋은 투자 수단이 되며, 인플레이션 상황에서는 그다지 좋은 수입원이 되지 못한다는 점이었다.

따라서 인플레이션 상황이 올 때는 채권의 비중을 낮추고 주식으로, 그 반대는 채권의 비중을 높이고 주식을 낮추는 방향으로 가면 좋다. 
(그 비율은 사람마다 다르겠지만, 나의 기준으로는 디폴트는 주식 3.5, 채권 6.5의 비중이 적당한 것 같고, 인플레이션의 경우는 5대 5, 디플레이션은 2대 8이 적절한 비율 같다.)

또한 저자는 200달러의 유가 폭등을 예상하였지만, 2008년 140달러의 가격을 찍고 그 후 여러차례 변동을 거치며 2024년 기준 오늘날 유가는 70과 80달러 선을 유지하고 있다. 그러고 보면 확실히 글로벌 경제가 위기임을 느낄 때, 유가는 올랐던 것 같다.

책을 통해 느낀 점은 향후 20년 동안 석유 사용량은 감소가 아닌 유지나 약진의 추세를 보일 것이다. 왜냐하면 석유 사용량은 에너지 부분에서는 아직까지는 꾸준히 사용중에 있으며, 석유를 이용한 2차, 3차 화학 산업은 여전히 우리에게 필요한 영역이기 때문이다.

따라서 석유의 전세계 사용량은 2050년에 정점을 찍고 이후 서서히 감소 추세로 전환될것으로 예상된다.

정리하자면, 이 책은 유가와 그와 관련된 경제에 대한 전체적인 추세와 거시적인 관점을 읽는 데는 도움이 되었다. 다만 데이터는 과거이므로 다시 읽을 경우 데이터가 현재와 다른 점은 어느정도 유의해 두어야 한다. 

## 요약
### Part 1. 기술주 거품 붕괴의 충격
#### 기술주 거품 붕괴의 교훈
- 정말 심각한 문제는 이러한 에너지 위기 자체보다도 정치, 경제 지도자나 전문가를 자처하는 사람들조차 에너지 위기의 가능성조차 부인하거나 알아차리지 못하고 있다는 사실이다.
- 또한 전 세계의 원유 생산량은 일부 OPEC 국가를 제외하고는 최고점에 이르렀거나 감소세를 보이는 반면, 에너지 수요는 현재 세계에서 발전 속도가 가장 빠른 나라들은 물론, 전 세계적으로도 꾸준히 늘어나고 있는 상황이다.
#### 군중심리의 함정
- 1990년대 말의 투자자들은 그야말로 광적이었다고 해도 지나친 말이 아니다.
- 마침내 거품이 터지고 나자, 경제적 손실과 고통은 대공황 이우 가장 컸다. 나스닥 지수는 5,000 포인트에서 1,000 포인트를 간신히 넘는 수준까지 폭락했다.
- 미국 연방준비제도이사회는 재빨리 이자율을 제로 수준까지 내림으로써 미국 경제를 안정시켰다.
- 주목할 점은 9.11 테러의 충격 속에서도 미국인들은 여전히 미래에 대한 낙관적인 믿음을 잃지 않았다는 사실이다.
- 경제에 취약점이 생기면 소비자들의 걱정은 커지고, 이는 다시 더 큰 경제 위기로 이어진다.
- 첨단 기술주 거품 붕괴의 여파가 오래 지속되지 않고 비교적 짧은 시간 내에 끝난 것은 정말이지 행운이었다. 하지만 재빨리 경제에 유동성을 공급할 능력이 있었기에 이런 행운이 가능했다.
#### 기술주 폭락 사태의 진실
- 지난 1990년대는 기술 산업이 성숙기에 도달하고 최고의 기술주가 새로운 기술을 개발하지는 못한다는 사실을 잘 보여 주었다.
#### 거짓말로 가득한 사회
- 비난 받아야 할 곳은 미디어뿐만이 아니다. 월스트리트 애널리스트들은 투자자들을 돕기 위해 기업에 대한 객관적인 평가를 해야 하는 사람들이지만, 객관성을 저버렸다.
- 1999년에 대부분의 사람이 기술주 시장의 호황이 계속될 것이라 믿었듯이, 오늘날 대부분의 사람은 현재의 유가 강세가 일시적인 현상에 그칠 것이라고 생각한다.
- 투자자의 한 사람으로서, 그리고 사회의 일원으로서 점점 고조되는 에너지 위기를 솔직하게 직시 해야 하며, 이에 대처할 방안을 제때에 마련해야 한다.
### Part 2. 다가오는 재앙의 그림자
#### 석유 위기를 바라보는 세 가지 관점
- 1.
  - OPEC 창설과 1973년 1차 석유 파동 이래, 유가는 미국 경제와 주식시장을 움직이는 가장 중요한 변수가 되어 왔다.
  - 1973 ~ 2000년의 기간을 검토해 보면, 이 기간 동안 미국 경제는, 높은 성장세를 꺾어 버린 5번의 경기 침체를 겪었다. 또한 주식 약세장도 몇 차례 있었다. 이러한 경기 부침이나 주식시장과 유가의 관계를 살펴보면 경기 하강과 약세장이 시작될 즈음에는 언제나 먼저 유가가 상승했음을 알 수 있다.
 
- 2.
  - 지난 30여년 동안 미국은 에너지 공급에 관한 통제력이 약해졌으며, 이 결과 외부의 정치, 경제 요인의 영향을 더 많이 받게 되었다.
  - 미국이 소비되는 석유의 대부분을 직접 생산하던 1973년 이전에는 경제 성장과 인플레이션 간의 상관관계는 패턴이 명확했다. 성장세가 강한 시기에는 곧 인플레이션이 뒤따랐고, 그러면 정부는 금리를 올리고 통화를 축소하는 등 시장에 개입했다. 그러면 성장은 둔화되고 인플레이션은 가라앉았다. 이렇게 되면 정부는 이자율을 다시 낮추어 성장을 촉진시키는 식이었다.
  - 하지만 1970년대에는 이러한 교과서적인 패턴을 무너뜨리는 주요한 변수들이 새로 생겨났다. 1950년대에 지질학자 킹 하버트는, 오늘날 하버트의 법칙으로 알려진 중요한 내용을 발표했다.
  - 하버트의 법칙이란 한 유전에서 석유의 절반을 뽑고 나면 생산이 줄어들기 시작한다는 것이다.
  - 실제로 1970년 미국의 일일 석유 생산량은 900만 배럴을 약간 초과하여 사상 최대치에 이른 뒤, 이후부터 계속하여 조금씩 하락했다.
  - 이후 전체 석유 소비량에서 수입 석유 소비량이 차지하는 비중이 점점 늘어났다.
  - 1973년에는 OPEC 국가들이 석유 수출을 제한하여 국제 유가가 70%나 치솟자 미국의 전례 없던 취약성이 그대로 드러났다.
  - 유가에서 촉발된 불똥은 미국 경제에 심각한 불황을 초래하여, 성장은 정체되는데도 인플레이션이 발생하는, 이른바 '스태그플레이션'이란 새로운 형태의 불황이 생겨났다.
  - 그러나 1999년에 석유 부문에서 또 다른 심각한 변화가 일어났다. 비 OPEC 회원국의 석유 생산이 정점에 달한 것으로 관찰되면서 실제로 생산량도 하락하기 시작한 것이다.

- 3.
  - 가장 심각한 문제는 전 세계 석유 수요량 증가 속도가 생산 속도를 훨씬 앞지른다는 점이다.
  - 하버트의 법칙에 동의하는 일부 석유 지질학자들은 전 세계 석유 생산이 불변의 최고점에 가까이 왔으며, 이제 곧 떨어지기 시작할 것이라고 생각한다.
  - 특히 인도와 중국 같은 개발도상국의 석유 수요가 생산보다 빠르게 늘어나는 것은 분명하다.
  - 만약 이런 추세가 지속된다면, 그리고 그렇게 될 것이라고 확실히 전망되는 한, 수요량과 공급량 사이의 괴리는 피할 수 없으며 유가는 전례 없는 수준으로 치솟게 될 것이다.
 
#### 월스트리트의 근시안
#### 정부의 근시안
#### 미디어의 근시안
### Part 3. 문명의 붕괴 - 원인과 대책
#### 서구 문명의 위기
- 우리의 장및빛 환상을 꿰뚫어보는 수단인 과학은 서구 문명이 별로 특별한 존재가 아니라는 사실을 알려 주고 있다.
#### 문명의 취약성
- 셔머의 결론에 따르면 문명의 평균수명은 고작 412년 이었다. 더구나 근대 문명은 고대 문명보다 수명이 짧았다.
- 문명의 평균수명이 짧은 이유 가운데 하나는 현대 문명이 보다 복잡하기 때문일 것이다. 달리 말하자면 근대 문명은 유지비가 많이 드는 값비싼 문명이라 할 수 있다.
#### 문명의 종말
- 사회가 처음에 직면하는 문제들은 해결하기 가장 쉬우며 그 보상도 가장 크다. 하지만 시간이 흐를수록 사회는 점점 어려운 문제에 직면하게 되며 문제 해결에 대한 보상도 줄어들게 된다.
- 테인터에 따르면 사회가 그 복잡성을 유지하기 위해 조달해야 하는 필수 화폐는 에너지이다.
- 에너지가 풍부하면 사회는 복잡성 증대에 더 많이 투자할 수 있다. 하지만 일단 에너지 공급이 한계에 도달하거나 하락하기 시작하면 복잡성읋 감당할 수 있는 수준이 점점 줄어든다.
- 결국 새로운 문제의 해결에 필요한 비용이 문제 해결의 가치를 초과하게 되는 시점에 이르게 된다. 이때부터는 문명이 취약해진다.
#### 리더십의 실패
- 문명의 몰락을 조명하는 또 다른 방식은 제레드 다이아몬드의 문명의 붕괴에서 찾을 수 있다.
- 그는 문명이 그러한 위기에서 살아남느냐 여부는 지도자들이 적절한 시기에 올바른 판단을 내리느냐에 더 많이 좌우된다고 주장한다.
#### 생존의 열쇠
- 앞에서 문명의 몰락에 관해 말했지만, 그렇다고 해서 문명이 반드시 무너질 숙명을 타고났다는 주장은 아니다. 많은 문명은 제한된 자원 문제를 성공적으로 대처하고 해결함으로써 오래도록 지속되고 있다.
- 이러한 생존 문명이 살아남을 수 있었던 이유는 다음 세 가지로 정리되는데, 여기서 문명 생존의 희망을 찾을 수 있을지도 모른다.
  - 1. 복잡성을 증가하거나 유지하는 데 너무 비싼 대가를 치러야 하는 경우, 복잡성의 정도를 낮출 수 있다.
  - 2. 고정적인 인구, 생산, 소비 수준을 확고히 유지하는 엄격한 방법이다. 이른바 제로 성장의 사회를 지향하는 것이다.
  - 3. 붕괴 위기를 맞아도 약해지지도 않고 복잡성을 그대로 유지하며 심지어 이를 증가시킬 수 있는 새로운 에너지 공급원을 개발하는 것이다. 
- 결국 국민들의 생존을 위해 장기적인 안목을 가지는 것이야말로 지도자의 중요한 역할 가운데 하나라고 할 수 있다.
### Part 4. 투자를 실패로 이끄는 인간의 약점
#### 실패는 예상 가능하다
- 인간은 자신을 대신하여 권력자가 옳거나, 도덕적이거나, 최선의 행동 방식을 대신 생각하고 판단하여 말해 주기를 바라는 경향이 있다.
- 게다가 일단 지도자가 일정한 수의 추종자들에게 무언가를 믿도록 확신을 심어 주면, 이는 다른 그룹이 구성원들에게로 옮겨 가는 경향이 있다.
#### 권위가 갖는 함정
- 계급 시스템을 좋아하고 명령을 내리거나 받는데 편안함을 느끼는 사람은 권위주위적인 성격을 가지고 있다.
- 반대로 열린 사고를 가진 사람은 본능적으로 권위를 싫어하는 자유사상가이며 새로운 아이디어에 관심을 가지며 새롭고 창의적인 해결 방안을 모색하길 좋아한다.
- 지적하고 싶은 것은, 어떤 그룹에서든 스트레스가 많은 환경 속에서 중자는 무엇이 다른가
### Part 5. 경제 위기의 시대, 어떻게 투자할 것인가
#### 어떻게 집단 사고를 극복하고 수익을 올릴 것인가
- 금융 시장의 역사를 살펴보면 다른 사람을 좇아가는 사람들은 대부분 수익성 높은 기회를 잃어버리는 반면, 스스로 생각하여 판단하는 사람들은 한몫 챙기고 있음을 알 수 있다.

#### 관습적인 투자 방법은 항상 옳은가?
- 1. 효율 시장 가설
  2. 다각화
#### 성공하는 투자자는 무엇이 다른가
- 워렌 버핏은 최고의 가치 투자자다. 그는 각 기업의 재무 상황을 조심스레 분석한 뒤, 저평가되었다고 생각하는 주식만 사들인다.
- 버핏의 또 하나 두드러진 특징은 다각화하지 않는 것이다.
- 버핏은 리스크를 줄이는 최선의 방법은 다각화가 아니라 조심스레 가치주를 골라 매입하는 것이며, 자신이 모든 것을 완전히 파악하고 있는 기업의 주식을 장기간 보유하는 것이라고 생각한다.
- 만약 당신의 상식과 당신이 조사한 바에 따라 그 주식이 잠재력이 있다고 생각되면 저가일 때 그 주식을 사야 합니다. 그것이 투자의 자연스런 방식입니다. 아주 간단합니다.
- 컨트래리언은 일부러 인기 없는 주식을 사거나 인기 있는 주식을 파는 식으로 반대 사고의 투자를 운용한다. 좀더 정확히 표현하자면 독립적인 사고를 하는 사람이라고 할 수 있다. 최고의 기회는 흔히 남들이 집단 사고의 실수를 범할 때 온다.

#### 집단 사고 극복 방법
- 간단히 말해서 자신의 독립적인 분석을 믿고 따르기 위해서는 집단의 의견이나 감정으로부터 거리를 두어야 할 뿐 아니라, 자신의 감정으로부터도 떨어져 있어야 한다.
- 역사적으로 크게 성공한 거의 모든 투자자들은 주식으로 돈을 벌기 위해서는 본능적인 감정의 반응을 잘 다스리고 억제할 필요가 있음을 간파했다.

#### 근시안적 투자자
- 상황은 늘 변화한다는 사실을 받아들이고, 최근의 움직임이 반드시 미래에도 똑같이 계속되는 것은 아니라는 사실을 명심해야 한다.
- 형태재무론 연구에 따르면 근시안적인 투자자들은 주변에 아주 흔한데, 이는 단지 MPT(Mordern Portfolio Theory)를 이용하기 때문만은 아니라는 사실은 우려할 만하다. 이 분야의 권위 있는 전문가인 리처드 탈러는 투자자들이 투자 결정을 할 때, 설령 장기 보유를 할 생각을 갖고 투자하더라도 수익 가능성보다 단기적인 손실 가능성을 더욱 중시하는 경향이 있음을 발견했다. 그는 이러한 현상을 '근시안적 손실 회피'라고 불렀다.
- 우리는 선천적으로 미래가 최근의 과거와 같을 것이란 기대를 하는 경향이 있다.

#### 열린 사고의 투자자가 되자
- 평균 이상의 투자 수익을 얻기 위해서는 집단 사고를 피하고 근시안을 버려야 한다. 스스로 생각할 수 있어야 하면서도 감정에 좌우되지 말아야 한다.
- 긴 안목으로 과거와, 현재를 살피고 다음에 무엇이 올지 알아차려야 한다. 상황이 변화함에 따라 자신의 생각도 조절해 나가야 한다.

### Part 6. 위기는 이미 다가오고 있다
#### 지금껏 경험하지 못했던 가장 큰 도전
- 다가오는 석유 위기는 이제껏 경험하지 못했던 가장 큰 도전이 될 수도 있다.

#### 위기에서 배운 교훈
- 첫 번째 큰 교훈은 미국 역사상 가장 큰 위기였던 대공황 시기에 정부가 잘못 대처하는 과정에서 얻었다.
- 루즈벭는 1932년 대통령에 당선된 뒤 뉴딜이란 정부 재정 지출 프로그램을 도입했다.
- 대공황을 정말로 끝장을 내고 미국을 계속된 경기 불안에서 건져낸 것은 2차 세계대전이었다.
- 아무튼 대공황과 2차 세계대전이 미국에게 가르쳐 준 교훈은 확실하다. 경기 침체를 해결하는 방법은 균형 예산이 아니라 소비와 유동성의 창출이라는 점이다.
- 아무튼 기술주 붕괴 사태가 벌어졌을 때 미국의 지도자들은 경제적 재앙을 막기 위해서는 금융 유동성을 빨리 증대해야 한다는 결론을 내렸다. 이 계획에 따른 조치가 취해졌고 효과도 보았다.

#### 위기에서도 배우지 못한 교훈
- 미국 정부의 재정 적자와 무역 적자는 달러화의 가치가 떨어지고 인플레이션이 심화되는 문제를 불러 올 수 있다.
- 하지만 인플레이션이 미국민을 더 가난하게 만들 수는 있어도 삶 자체를 심각하게 위협하지는 않는다.
- 결국 쌍둥이 적자 문제는 돈으로 해결되는 문제라고 할 수 있다.
- 하지만 생산 하락에 이은 유가 폭등은 통화량을 재빨리 늘린다고 해서 해결될 문제가 아니다.
- 고유가는 세계적인 경기 침체의 원인이 되었고, 석유 수요를 감소시켰으며 결국 석유 가격이 내려갔다.
- 하지만 1978년 이란 혁명은 두 번째 석유 위기를 일으켰다. 유가는 1970년대 초에 비해 19배나 껑충 뛰었다.
- 너무 늦기 전에 에너지 문제이 심각성을 깨달을 수 있는 열린 사고를 가져야 한다. 대체 에너지에 관한 태도를 변화시킬 필요가 있으며 위기가 심각해지기 전에 새로운 에너지원을 활용할 조치를 취해야 한다.

#### 시간이 얼마나 남아 있을까?
- 에너지 위기는 과거에 직면했던 그 어떤 문제보다 큰 문제일지 모른다. 그리고 지도자와 사회 전체가 상황을 인식하고 예방책을 적시에 마련하는 것이 중요하다.

### Part 7. 친디아와 석유의 미래

#### 에너지 블랙홀, 친디아
- 최근의 세계 경제 성장은 주로 개발도상국, 특히 중국과 인도가 주도하고 있다. 그리고 이러한 변화는 앞으로도 상당기간 계속될 것으로 보인다.
- 친디아는 컴퓨터 같은 상품에서부터 구리나 석유와 같은 원자재에 이르는 경제의 모든 변수가 가장 빠르게 성장하는 지역이다.
- 그리고 세계의 가장 큰 부분으로서 친디아는 석유를 비롯한 모든 종류의 에너지 수요 증가세를 가속화했다.

#### 에너지 절약으로 유가를 잡는다?
- 1980년대 초 에너지 사용량이 감소하자 그 결과 선진국은 두 번의 경기후퇴를 경험했다.
- 미국 정부는 경제에 미치는 영향이 두려워서 에너지 사용량 감소를 용인하지 못할 것이다.
- 성장이 중요한 친디아로서는 점점 더 많은 에너지가 필요로 할 것이다.

#### 석유 증산은 가능할까?
- 크기 면에서 상위 1%의 유전들이 지금까지 발견된 전 세계 석유 매장량의 75%를 차지하고 있으며 상위 3%에 속하는 유전들의 매장량은 전체 석유 매장량의 90%에 달한다.
- 다시 말해 새로운 석유의 발견이 하향세를 나타내고 있기 때문에 오늘날 우리가 직면한 문제는 과거 초기 단계의 문제와는 전혀 딴판이라는 것이다.
- 다시 한번 세계는 유일하게 석유의 추가 생산이 가능한 중동 지역, 특히 사우디아라비아에 의존하게 될 것이다.

#### 석유 증산에 얽힌 또 다른 문제
- 석유 수출의 대부분을 차지하는 나라들은 경제가 미성숙하고 정치적 구조가 취약하다.
- 빠르게 성장하고 있는 나라들은 결국 에너지 생산 자체에 많은 에너지를 필요로 하며 일부는 내부 수요를 충당하기 위해 사용한다.

#### 그렇다면 유가는 얼마나 오를까?
- 1970~1982년의 유가는 배럴당 1.35달러에서 35달러 가까이 올랐다.
- 이러한 경험치를 앞으로의 미래에 대입해 계산하면 유가는 배럴당 260달러가 되는 것이다.

### Part 8. 유가 200달러의 세계
#### 지금껏 경험하지 못했던 가혹한 시련
- 유가가 무자비하게 급등하는 세상은 지금까지 겪었던 그 어떤 시련보다도 더 가혹한 일이 될 것이다.
- 앞으로 닥칠 위기는 해결 불가능한 석유 공급의 한계라는 문제에서 비롯되기 때문이다.
- 분명 미래의 세계에서는 석유가 보다 비싸질 것이 틀림없다.

#### 인플레이션과 디플레이션, 그리고 정책 딜레마
- 경제가 인플레이션과 디플레이션, 또는 성장과 침체의 시기를 왔다갔다 하는 것은 경제의 특성상 지극히 '정상'이다. 정부는 이런 사이클이 오르내림이 너무 급격할 경우 발생되는 어려움을 막기 위해서 그 진폭이나 변동을 줄이려 노력한다.
- 한편 에너지 가격 상승으로 인한 문제는 인플레이션과 디플레이션 요소가 섞여 있기 때문에 정부가 적절한 대책을 선택하기 어렵다.
- 지금껏 유가는 에너지 소비가 GDP의 10%에 달할 때마다 인플레이션을 일으키는 주 원인이 되었다.
- 석유는 플라스틱, 아스팔트, 기타 화학 제품들의 기본 원료이며, 식량 생산에 필요한 비료와 농장의 각종 기구를 만드는 데 필요한 자원이기도 하다.
- 따라서 시간이 흐를수록 유가의 상승은 거의 모든 상품의 가격 인상을 촉발하며, 따라서 인플레이션이 일어날 것은 아주 분명한 사실이다.
- 에너지 위기와 인플레이션의 또 다른 영향은 높은 실업률이다.
- 에너지 가격의 압박은 경제 성장을 억제하는 동시에 인플레이션을 가중시켜 실업률이 눈에 띄게 높아지게 된다.
- 때문에 유가 급등은 인플레이션은 물론 디플레이션도 몰고 온다. 개인과 기업들이 석유에 지출할 돈이 줄어들고, 이는 낮은 경제 성장과 높은 실업률을 유발하기 때문에 디플레이션이 촉발된다.


### Part 9. 1970년대 석유 위기와 앞으로 10년
#### 험난한 도전의 시기
- 미래가 어떤 모습이 될지 정확히 예측할 수는 없지만, 오늘날 커져 가는 석유 위기로 인해 앞으로 10년의 투자 수익은 미국이 8년이 못 되는 기간 동안 두 차례 에너지 위기와 두 자릿수 인플레를 겪었던 1970년대를 많이 닮을 것이라 생각한다.

#### 1970년대의 오일 쇼크
- 1973~1974년, 그리고 1979년의 에너지 위기의 결과로 인해 석유가 배럴당 3달러에서 35달러 이상으로 오르면서 정부는 긴급 에너지 절약 대책을 강구하기에 이르렀다.
- 1973년에는 긴급 원유 배분법(Emergency Petroleum Allocation Act)이 발효되어 휘발유의 생산, 마케팅, 가격 등을 통제하였고, 주유소에는 사람들로 장시진을 이루었다.
- 공장에서는 생산량이 줄고 근로자들은 해고되었다. 정부는 서머타임제를 실시하고 고속도로 제한 속도를 시속 88km로 낮추었다.
- 카터 이후의 정권들은 에너지 위기가 끝나자 이러한 여러 가지 에너지 절약 정책을 폐지했다.
- 10년 동안 인플레이션을 겪고 난 1980년대 초에는 노숙자가 크게 늘어 골칫거리 사회 문제가 되기도 했다.
- 1970년대의 높은 인플레이션으로 인해 1982년도 실업률은 10%를 넘었다.

#### 1970년대와 1990년대의 투자 방식
- 인플레이션은 디플레이션보다 개인의 재산을 더 많이 축낸다.
- 1970년대 평균 인플레이션 상승률은 현금이나 채권 수익률보다 높았다. 따라서 인플레이션율을 차감한 현금의 실제 연수익률은 -1.1%였고, 채권의 실제 연수익률은 -1.9%였다.
- 그밖에 1970년대와 1990년대의 차이로는 1970년대의 주식시장이 훨씬 변동이 심했다는 사실을 들 수 있다.
- 1982~1990년에 증권시장은 단 두 번의 약세장을 겪었는데, 두 경우 모두 그 기간이 아주 짧았고 투자자들이 겪었던 어려움도 작았다.

#### 앞으로의 10년
- 1970년대에 가장 놀라운 사실의 하나는 견실한 성장을 보인 좋은 기업들이 낮은 수익을 거둔 경우가 많았다는 점이다.
- 인플레이션을 능가하는 수익을 얻기 위해서는 수익 성장률이 뛰어난 주식에 집중해서 투자할 필요가 있다.
- 1970년대에 가장 강한 성장세를 기록한 기업들은 자본금 10만 달러 미만의 소형주들이었다.
- 1970년대에 유가가 오르면서 최고의 업종 가운데 하나는 당연히 석유 업종이었다. 석유 주식에서 얻은 수익은 S&P500의 2배가 넘었다.
- 또 1970년대에 실적이 좋았던 투자 부분은 금이었다. 금은 인플레이션과 함께 값이 오르는 경향이 있기 때문이었다.
- 오랜 기간 강세장이 형성되었던 1990년대에는 시장의 성장세에 동승한 수백만 명의 소극적 투자자들이 장기 보유로 효과를 보았다.
- 간단히 말해서 1970년대에 돈을 벌기가 1990년대보다 훨씬 힘들었다.
- 현재의 에너지 수급 불균형이 심화되면서 시장 환경은 1970년대를 닮아 갈 것이다.
  
### Part 10. 번영과 공존의 미래 세계를 위하여
#### 갑작스러운 재난과 대혼란
#### 기술에 대한 잘못된 낙관
- 현대 문명은 에너지 수요가 끝없이 확대될 수 있다는 가정 위에 수립되었다.
- 전 세계에 경제적 석유 광구는 유한하기 때문에 세계 석유 생산은 결국 줄어들 수밖에 없다.
- 석유 위기는 분명 문명을 변화시키는 힘으로 작용할 것이다.

#### 석유 문명의 쇠퇴와 몰락
- 에너지 생산이 줄어드는 세계에서는 지방정부만이 유일하게 기능을 할 것이다.

#### 문명의 생존을 위하여
- 실제로 소비를 늘리기보다 제품의 디자인을 향상시켜 1인당 부나 삶의 질을 증가시킬 수 있는, 질적 향상이 양적 증가를 대체하는 사회로 이동할 수 있다. 하지만 이는 자원 소비를 제한하고 인구 성장을 제한함을 의미한다.
- 경제 성장과 고도의 복잡성을 유지할 수 있게 만들어 주는 방법은 새로운 에너지원을 찾는 것뿐이다.

#### 석유를 둘러싼 국제적 갈등과 긴장
- 1985년 세계 비상 석유 생산 능력은 하루 870만 배럴이었다.
- 에너지는 부를 창출하는 데 긴요한 요소다. 미국이 석유 접근권을 방어하는데 필사적이듯이, 다른 나라들도 세계의 자원을 나누어 가질 동등한 권리가 있다고 생각할 것이다.

### Part 11. 미래 세계의 희망, 대체 에너지 개발
#### 대체 에너지 개발의 필요성
- 분명한 것은 석유를 뽑아내는 일은 점점 어려워지고 비용도 많이 들어가게 된다는 점이다.
- 분명 OPEC 이외의 지역에서는 생산이 이미 감소하고 있다.

#### 대체 에너지를 둘러싼 선입견
- 오늘날의 세계는 13조와트 정도의 에너지를 소비하고 있는데, 이 중 85%는 화석연료에서 나온다.
- 유가가 오르면서 사회는 붕괴를 막기 위하여 찾을 수 있는 모든 대체 에너지원을 필요로 할 것이다.

#### 최선의 해결책 - 풍력 에너지
- 수소연료전지로 움직이는 자동차의 연료로 사용하기 위해 수소를 생산하는 비용은, 휘발유 또는 디젤로 환산할 경우 1갤런당 1.12~3.20 달러가 될 것으로 보인다.
- 2005년 미국의 어느 지역에서는 휘발류가 1갤런에 3달러를 넘었기 때문에 이제는 풍력이 자동차용 대체 에너지로 경쟁력을 가질 수 있게 되었다.
- 풍력은 깨끗하고 풍부하며, 기술이 이미 증명되었기 때문에 매력적인 대체 에너지원이다.

#### 대체 에너지를 찾아서
- 유망한 두 번째 에너지원은 석탄이 될 수도 있다.
- 세 번째 대체 에너지원은 핵에너지다. 1980년대 초 유가 하락의 원인 중 하나는 수많은 원자력 발전소가 줄줄이 건립되어 석유 300만 bpd에 버금가는 에너지를 생산해 냈기 때문이다.
- 이 밖에 핵융합 에너지가 있다.
- 태양 에너지도 당분간 이용되기 어려운 에너지원 가운데 하나다. 태양빛을 전기로 전환시킬 수 있는 비율은 겨우 10% 미만이다. 기술이 더욱 발전하기 전까지 태양 에너지는 잠재적인 소규모 에너지원에 머물 것이다.
- 이 밖의 특이한 화석연료로, 천연가스와 틀 샌드가 있다.
- 또 다른 이색적인 연료로는 에탄올과 바이오디젤처럼 공장에서 만들어지는 액화 연료가 있다.

#### 에너지 부족과의 전쟁
- 문명을 존속시키기 위해서는 가능한 모든 에너지를 활용해야 한다.
- 정부는 대체 에너지 인프라 개발에 대한 계획을 세우고 자금을 마련해야 한다.
- 학계와 기업은 새로운 에너지로의 실용적인 전환 계획을 수립, 개발해야 한다.



### Part 12. 석유 위기 해결의 장애물
#### 착각과 집단 사고의 망령
#### 석유 정책의 문제점
- 세금 감면과는 별도로 미국 정부는 여러 모로 석유 산업에 보조금을 지급한다.
- 보조금을 폐지하는 것보다 유가가 시장에서 결정되도록 만드는 편이 낫다. 사람들로 하여금 현재의 속도로 석유를 태우는 비용이 정말로 얼마나 되는지 깨닫게 하는 편이 낫다. 그래야만 대체 에너지를 개발하는 데 진정으로 노력하게 될 것이다.

#### 소비자 이기주의
- 휘발유와 같이 어느 특정 에너지 사용에 높은 세금을 부과하면 휘발유 소비는 줄어들 것이다. 하지만 이로 인한 휘발유 소비 감소는 시장의 힘 이상으로 석유 가격을 낮추어서, 결과적으로 다른 목적의 석유 소비를 늘리게 되고 대체 에너지 개발 인센티브를 줄이게 된다.

#### 석유 업계의 이기주의
#### 학계의 '원시인'


### Part 13. 석유 위기의 시대, 성공 투자를 위하여
#### 위기의 시대 지혜로운 투자
#### 고 인플리이션 시대에 돈 벌기
#### 피해야 할 투자
- 1. 현금
  - 현금은 긴급 상황에 편리하게 사용할 수는 있지만, 시간이 지나도 스스로 불어나거나 하지 못하기 때문에 현금 보유는 권장할 만한 투자 방법이 못 된다.
  - 인플레이션 상승률이 높이질수록 갖고 있는 도느이 가치도 더 빨리 낮아지게 된다.
  2. 채권
  - 채권은 정부나 기업에게 돈을 꾸어 주고 만기 때 돈을 돌려 받는 것이다. 채권은 현금보다 이자율이 높고, 일반적으로 주식보다 안전하다. 하지만 불행히도 채권은 인플레이션에 극히 민감하기 때문에 위기의 시기에는 적합하지 않다.
  - 인플레이션 시기에 투자해도 좋은 유일한 채권은 인플레이션 연동채권이다.
  - 다른 방법은 뮤추얼 펀드의 구입이다.
 
  3. 주식
  - 인플레이션 상승으로 인한 영향 가운데 하나는 거의 모든 주식의 주가수익률이 떨어지는 것이다. 이러한 현상이 일어나는 이유는 두 가지가 있다.
  - 첫째, 인플레이션의 시기에는 불확실성이 크게 일어난다.
  - 또 다른 이유는, 수익 성장에는 두 가지 종류가 있다는 점이다. 하나는 새로운 상품이나 새로운 상점, 시장 점유율 확대, 효율성 제고 등 실질적인 사업 확장으로 인한 실질 성장이고, 다른 하나는 인플레이션에 의한 성장이다.
### Part 14. 경제 위기에도 수익을 올리는 투자 방법
### Part 15. 또 하나의 유망 투자 분야, 대체 에너지
