이 책은 경제학과에서 배우는 모든 내용을 하나의 책으로 축약시킨것과 동일한 내용을 담고 있다.

따라서 기초적인 경제학 이론부터, 금융, 은행이 운용되는 시스템, 정부 경제 시스템 그리고 국제 무역까지 경제학의 전반적인 내용을 다룬다. 또한 용어에 대해 쉽게 풀어서 썼으므로 아예 경제와 친숙하지 않은 사람도 쉽게 접근할 수 있다.

결국 에필로그에 나타나듯, 저자가 이 책을 쓴 목적은 우리 모두가 범용적인 경제학 지식을 얻어, 경제 전문가의 말에 대해 자신있게 반문을 품고, 이에 도전할 수 있는 자세를 기르고자 썼던 것 같다.

이 책 역시 여러번 읽어야 할 것 같다.

### 1장. 경제학이란 무엇인가?
### 2장. 1776년의 자본주의와 2014년의 자본주의
### 3장. 자본주의의 간단한 역사
### 4장. 경제학을 '하는' 방법
### 5장. 경제의 등장인물
### 6장. 생산량, 소득 그리고 행복
### 7장. 생산의 세계
### 8장. 금융
### 9장. 불평등과 빈곤

불평등의 측정 : 지니계수와 팔마비율

빈곤의 종류
- 절대적 빈곤 : 의식주를 확보할 만큼의 소득도 얻지 못하는 상태
- 상대적 빈곤 : 불평등과 밀접한 관계가 있는 빈곤
- 다차원적 빈곤 : 의식주를 해결할 정도의 소득은 있으나, 교육이나 의료 서비스를 이용하지 못하는 경우

빈곤 격차 : 각 개인의 수입이 빈곤선에서 얼마나 떨어져 있는지를 계산해 비중을 달리하는 방법

### 10장. 일과 실업

일은 육체적, 지적, 심리적 복지에 영향을 미친다.

위장취업 : 생산량에는 보탬이 되지 않지만, 소득을 얻기 위해 일하는 것

실업의 종류
 1. 마찰적 실업 : 기업이 쇠퇴하는 과정에서 자연스럽게 발생하는 실업 (ex. IMF 위기에서의 대량 실직)
 2. 기술적 실업 : 필요한 노동자의 종류와 시장에 나와있는 노동자의 종류가 맞지 않아 발생하는 실업 (ex. 전화 교환원)
 3. 정치적 실업 : 정부 정책 및 노조가 만들어 내는 실업 (ex. 복지 수당의 가치 > 노동의 가치)
 4. 순환적 실업 : 총 수요의 부족으로 인해 비자발적 실업이 생기는 경우
 5. 체제적 실업 : 자본주의에 내재한 현상

실업자 : 능동적으로 일자리를 구하는 사람

노동가능 인구 = 경제활동 인구 + 실업자

### 11장. 정부의 역할

정치 경제학 : 경제학의 옛 이름

경제이론 별로 정부의 경제 개입범위가 다르다.

사회계약설 : 국가는 개인보다 상위일 수 없다.

정부 : 독립의지를 가진 개인들 사이에 맺어진 사회계약의 산물

시장실패 : 시장은 사회적으로 최적의 결과를 만들어 내는데 실패 할 수 있다.

정치는 어떤 거래도 시작되기 전에 시장을 만들고, 그 모양과 범위를 정하고, 수정 할 수 있다

정부 정책
 - 재정 정책
 - 통화 정책

정부 정책의 많은 부분은 경제의 한 부분에서 다른 부분으로 돈을 이전하는 형태로 이루어진다. (ex. 뉴딜 정책)

정부는 인류가 만들어낸 가장 강력한 조직 기술이다.

### 12장. 국제적 차원


절대우위론 : 한 나라가 잠재적 무역 대상국보다 모든 것을 더 싸게 생산 할 수 있으면 무역을 할 필요가 없다.


헤르세르-올린-새뮤얼슨 정리 : 모든 나라가 동등한 생산력을 지니고 있다고 가정함으로써 유익한 보호주의의 가장 중요한 형태를 구조적으로 배제.


경화(hard currency) : 달러와 같이 보편적으로 통용되는 화폐


경제 규모가 클수록 자체 생산력이 높기 때문에, 무역의존도가 낮다.


국제 무역의 구조적 변화
 1. 서비스 무역의 중요성 증가
 2. 제조업 무역의 중요성 증가
 3. 개발도상국의 제조업 제품 무역의 비중 증가


국제 수지 : 한 나라가 경제활동의 어느 부분에서 국제적으로 흑자인지 적자인지 보여주는 입 출금 내역서

국제 수지
  - 경상계정
    - 무역 : 재화/서비스
    - 소득 : 노동자 보상/투자 소득
    - 경상이전 : 노동자 송금/대외 원조
  - 자본금융계정
    - 자본이전
    - 비금융 자산의 매수/매각
  - 금융 계정
    - 간접투자
    - 외국인 직접투자
    - 기타투자
    - 준비자산


그린 필드와 브라운 필드
- 그린 필드 : 외국 회사가 자회사를 설립
- 브라운 필드 : 기존의 회사를 외국회사가 인수


### 종장.

누구나 전문경제학자들의 말에 도전할 준비가 되어 있어야 한다

전문경제학자가 아닌 사람들도, 주요 경제학 이론에 관한 약간의 지식과, 어떤 문제의 배후에 깔린 정치적, 윤리적 가정에 대한 기본적인 이해만 있으면, 경제 문제에서 제대로 된 판단을 내릴 수 있다. (훈민정음 반포와 같은 멋진 말이다.)
