이 책의 제목은 환율 전쟁이다. 읽는 동안 경제 역사서라는 느낌이 강했다. 한가지 슬펐던 점은 경제의 관점에서 여러 나라의 흥망성쇠를 나열한 부분에서 대한민국의 암울한 미래가 그려졌다.

그 암울한 미래가 그려지지 않도록 제도적 정비와 민관 협력을 통해 우리나라의 잠재 성장률과 생산성을 끌어 올려야할 것 같다. 복습차원에서 다시 읽어도 추천할 만하다.

### 1. 왜 환율인가?
#### 환율이 경기의 향방을 가른다
- 환율 = 화폐의 대외가치
#### 환율은 금융시장의 신용경색도 부른다
- 경제의 건강성을 측정하는 네 가지 지표
-  1. 물가
   2. 환율
   3. 정부 재정수지
   4. 기업 경영수지
#### 환율은 국가경제의 흥망성쇠까지 좌우한다
#### 이제는 환율전쟁의 시대다
- 세계경제의 패권국들은 예외없이 환율 정책에 성공하였다.

### 2. 환율, 어떻게 움직이고 무엇을 결정하나?
#### 환율변동을 결정하는 자본수지와 경상수지
- 자본 수지는 자본의 수익률이 결정한다

#### 자본수지는 성장률, 이자율, 환차익 등이 결정한다
- 투자 수익률의 주 3요소 : 성장률, 환차익, 금리

#### 경상수지는 가격경쟁력이 결정한다
#### 품질경쟁력도 경상수지를 결정한다
- 경상수지는 가격경쟁력과 품질경쟁력이 결정한다
- 국제수지는 자본수지와 경상수지로 나뉜다.
  - 자본수지 : 자본의 유입과 유출
  - 경상수지 : 경제 활동에서 벌어들이거나 쓰는 돈

#### 국제경쟁력과 성장잠재력은 무엇이 결정하는가
#### 경제의 악순환과 선순환
#### 성장잠재력과 국제경쟁력은 어떻게 추정하는가
- 잠재성장률 : 성장의 지속을 불가능하게 하는 일이 벌어지지 않는 가운데 기록한 최고의 성장률
- 미국의 국제수지 적자는 세계경제에 통화를 공급함으로써 국제 무역을 활성화 시키는 역할을 한다. (예전에 읽었던 적자의 본질과 연결되는 내용이었다)
- 생산성의 차이는 과학적 기술 수준과 경제적 기술 수준이 만들어낸다
- 과학적 기술 수준 : 재화를 생산 할 수 있는 과학적인 능력
- 성장 잠재력의 구성 요소 : 노동, 자본, 자원, 기술
- 경제적 기술수준 : 하나의 재화를 얼마에 생산할 수 있는지를 의미한다.
- 러시아는 과학적 기술 수준은 높으나, 경제적 기술 수준이 낮아 결과적으로 생산성이 낮음
- 성장 잠재력과 국제 경쟁력을 향상시키는 길은 공공부문이 아닌 민간 부문이다.
- 공공 부문이 비대해질수록, 성장 잠재력과 국제 경쟁력은 더 약화된다.

#### 넓은 의미의 환율정책
- 환율의 변동은 국제 수지가 결정한다.
- 국제경쟁력이 높으면 경상수지는 흑자를 기록하고, 성장잠재력이 높으면 자본수지가 흑자를 기록한다.

### 3. 환율전쟁의 역사 
3장이 이 책의 핵심이었다. 여기서 아시아에서 아메리카 대륙까지 경제적 패권국들의 흥망성쇠를 보여준다.
경제적 부흥의 공통적 요소는 자국 생산성 증가 / 무역 증대 / 금융업의 발달 이었고
경제적 쇠락의 공통적 요소는 금융업의 과도한 발달과 / 토지 및 부동산 투기 / 자국 자본 감소 였다.

특히 2024년 대한민국의 과도한 부동산 열풍과 국내 자본시장의 해외 이전을 보면, 역사적 사실로는 경제적 쇠락을 걷고 있는게 아닌가 하는 걱정이 된다.

#### 최초의 경제패권 국가 몽골
#### 환율전쟁의 이야기 속으로
#### 나침반 인쇄술, 화약 그리고 유럽의 발흥
#### 이탈리아 도시국가들의 발흥과 쇠락
#### 포르투갈과 스페인의 경제패권 획득
#### 스페인의 융성과 쇠락
- 아메리카에서 약탈한 금 은을 기반으로 경제적 패권 강화
  - 1520년 멕시코 정복
  - 1530년 페루 정복

- 은의 대량 확보
  - 1545년 볼리비아 수은광산
  - 1546년 멕시코 은광산
 
- 확보한 금, 은을 기반으로 아시아에서 재화를 수입하여 유럽으로 비싼 가격에 수출
- 스페인은 과학 및 기술분야에서 선두를 달리며 국가의 생산 능력 개발에 총력을 기울임

- 정리하자면, 스페인의 국부 창출원은
  - 1. 금과 은의 약탈과 생산
    2. 원거리 중개 무역
   
- 그러나 무역 및 산업 부문이 쇠퇴하고 토지 부문과 금융업이 고도로 발달되면서 자본이 사채나 국채에 투자되고 생산 분야에는 투자되지 않음
- 또한 끊임없는 전쟁으로 인해 과도한 세금 징수를 수행

- 1560년 제르바 원정
- 1565년 알타 전쟁
- 1571년 레판토 해전, 튀니스 대접전
- 1568 ~ 1648년 네덜란드의 독립전쟁

- 악회되는 재정적자
- 1543년 경상수입의 65%가 정부 공채의 이자 상환에 지출됨
- 1631 ~ 1632년 스페인 북동부의 비스카야 반란
- 1640 ~ 1648년 포르투갈 독립전쟁
- 1640 ~ 1652년 스페인 동남부의 카탈루냐 반란
- 1641년 남서부 지방의 안탈루시아 반란
- 1647, 1674년 시칠리아 반란
- 1647년 나폴리 반란

####
