## 느낀점
위대한 탐험가 로알 아문센은 주위의 동요로부터 쉽게 휘둘리지 않는 스타일로, 한번 그가 정한 길은 어떻게서든지 목표로 잡고 나아가며 실행전 계획을 철저히 하는 성격의 소유자이다.

즉. 스스로의 기준점을 가지고 있었으며, 그 기준을 지키기 위해 외부의 제약사항에 타협하지 않았다.

그는 목표와 계획에 대해선 극단적으로 냉혈한 이었음과 동시에 타인에게 따뜻함을 건낼 수 있는 지극히 인간적인 사람이었다.

또한 아문센의 리더십은 탐험 대원 개개인의 특성을 파악하여 각자가 최고로 발휘할 수 있는 분야에 임무를 부여하였으며, 궃은 일은 먼저 발 벗고 앞장서는 스타일이었다. 

그의 리더십은 개개인에게 목표 동기화를 통한 주인 의식을 갖게 하여 지시와 조율로 인한 에너지 소모는 최소화 하고 일의 능률은 최대화 하는 전략으로 갔다. 

물론 그 역시 한 인간이기에 완전하진 않지만, 목표를 향한 질긴 '집념', 아문센 마인드는 오늘날 회사를 탐험하는 우리들에게 작지만 강한 시사점을 던져준다. 

## 요약
### 로알 아문센의 생애 
### 아문센 경영 원칙
- 그의 근본적인 원칙은 목표를 설정하고 거시적인 안목과 열정을 가지고 목표를 향해 나아가는 것이다.
- 목표를 지향한다는 것은 언제나 저항을 견뎌내고, 때로는 그 저항을 무시해야 한다는 것을 의미하기도 한다. 그리고 동이 틀 무렵 야단법석을 부리지 않고 그냥 살며시 목표를 향해 떠나버리는 것을 의미하기도 한다.
### 아문센 경영 원칙에 따른 성공을 위한 능력
#### 1. 전문 관할 능력 : 전문적인 토대와 지식, 능력 그리고 전문적으로 옳고 그름을 판가름하는 데 도움이 되는 배경
- 아문센은 제대로 된 뱃사람이 되기 위해 처음에는 선원으로, 나중에는 조타수로 빙해 향해를 통해 실무 경험을 쌓는 힘든 길을 선택했다.
- 아문센의 전문 관할 능력은 다음 네 가지 기본 요소에서 비롯된다.
  - 1. 전문 지식 : 항해, 항법, 기상학, 인류학, 자기장, 지리학, 역사, 언어, 의학과 같은 분야에 대한 전문 지식
    2. 경험에서 비롯된 지식 : 선원 교육과 탐험에서 얻은 경험, 실무자와 원주민에 대한 관찰 및 스포츠 경기에서 얻은 경험을 바탕으로 한 자기 자신만의 고유한 지식
    3. 학습 능력과 지식 관리 : 행동으로 전환시킬 수 있는 지식과 정보를 귀중한 자산으로 여길 줄 아는 능력
    4. 방법론적 지식 : 계획 수립과 프로젝트 운영 그리고 체계화 과정에 대한 방법론적 지식
       - 아문센식 프로젝트 관리
         - 1. 자신의 목표가 강하고 동기를 유발시키는 목표인지 확인하라.
           2. 목표를 달성하기 위해서 필수적인 능력들을 확인하고, 요구되는 능력에 상응하는 자격을 읃을 수 있도록 스스로를 단련시켜라.
           3. 후원자 네트워크를 구축하고 목표 성취에 도움이 되어줄 전문적인 동료를 구하라.
           4. 목표 설정에서부터 필수적인 중간 목표까지를 통틀어 계획하라. 가정이나 추측이 아닌 지식을 기초로 하여 문서로 정확하게 계획을 세워라.
           5. 필수적인 물적 자원을 확인하고 이를 조달하라. 이때 매우 까다로운 잣대를 가져라. 아무리 작은 것이라 하더라도 나쁜 것은 절대로 받아들이지 말라.
           6. 목표와 모든 정보 그리고 그것과 밀접하게 결합된 동기 부여를 당신의 팀과 함께 공유하라.
           7. 허락을 받기 위해 너무 오래 머뭇거리지 말라. 적절한 시기에 전환을 시도하고 프로젝트 수행중에도 지속적으로 추가 지식을 쌓아나가라.
           8. 저항과 실패를 미리 계산하라. 지속적으로 위험 수위를 평가하고 예비책을 마련하라.
           9. 진행중인 프로젝트에서 당신의 위치와 목표에서의 이탈 거리 그리고 필요한 수정사항을 정확하게 확인하라.
           10. 육체적 건강, 정신적 안정, 가치, 목표 달성, 힘의 재생산과 같은 프로젝트의 본질적인 사항들을 항상 유념하라.
#### 2. 자기 관할 능력 : 한 사람의 고유한 인간 됨됨이
- 로알 아문센의 자기 관할 능력을 구성하는 핵심적인 다섯 가지 요소
  - 1. 가치와 원칙 : 신뢰성과 성실성 / 공정성과 정직 / 절제와 겸손 / 자비와 관용
    2. 자아 의식과 확신
      - 그가 일상생활에서 자신의 힘을 소비하지 않을 수 있었던 것은 의심할 여지 없이 세부적인 과제를 확실한 안목을 가지고 적임자에게 맞길 줄 아는 그의 탁월한 재능 때문이었다.
      - 그는 자신의 장점과 팀원들이 지니고 있는 장점을 전체적으로 잘 조화시켰다. 그리고 이것은 아마도 아문센이 자기 자신의 능력조차도 의문의 대상으로 삼아 끊임없이 갈고 닦게 만들었다.
      - 아문센은 자기가 거느리고 있는 사람들에게 의견과 조언을 구할 줄 알았고 자신을 납득시킬 줄도 알았으며, 심지어는 다수결에 의해 자기의 의견을 꺾고 그들의 의견을 받아들일 줄도 알았다.
    3. 의지력과 에너지
      - 1922~24년 끊임없이 탐험자금 부족에 시달리고 있던 아문센에게 한 미국인 사업가가 사태를 개선 할 수 있는 가능성을 제공했다. "만약 제가 당신을 돕겠다고 결정하지 않으면 어떻게 하시겠습니까?"라고 그가 질문을 했을 때, 아문센은 이렇게 대답했다. "아마도 제가 항상 해왔듯이 다른 곳에서 도움을 구할 겁니다. 뜻이 있는 곳에 길이 있기 마련이니까요." 그 전에도 아문센은 그런 식으로 길을 찾곤 했다.
      - 1903년 6월 17일 자정, 아문센은 북서 항로 탐험을 떠나기 위해서, 그리고 참을성이 없는 채권자가 배를 저당 잡기 전에 오슬로 항구에서 비밀리에 이외아 호에 닻을 올렸다.
    4. 도전과 경쟁에 대한 욕구
      - 그는 자신이 정체되는 것을 막아주고 자신을 앞으로 몰고 나가줄 내적인 동요를 감지했다.
      - 그는 언제나 일인자가 되고자 했다. 왜냐하면 일인자에게만 주어지는 세상의 인정을 얻고자 했기 때문이다.
      - 그는 경쟁이 활력을 주는 힘의 원천이라는 것을 몸소 체득했다.
      - 그는 한계 상황에 도전하고, 이것을 뛰어넘는 법을 배우기를 좋아했다.
      - 그는 재난 속에서도 유용한 것을 발견해낼 줄 알았다.
    5. 감성과 직관
#### 3. 사회적 관할 능력 : 열정과 믿음을 보여준 사람을 팀 구성원으로 선별하여 개발하고 동기를 부여하며, 때로는 브레이크를 걸고 질서를 부여하는 것
- 일반적으로 '사회적 관할 능력'이라 함은 사회적 시스템 속에서 움직이는 데 필수적으로 요구되거나 도움이 되는 능력이라고 요약 할 수 있다.
- 아문센의 사회적 관할 능력의 여섯 가지 요소
  - 1. 경영에 관한 이해의 기초
      - 아문센이 자신의 기본적인 관점에 입각하여 사람들을 이끌 수 있었던 것은 거시적으로 계획을 세우고, 단순히 기계적으로 작업을 수행하는 것이 아니라 사실상 자신과 함께 일을 해나갈 전문가들을 찾아내어 그들에게 목표와 과제 및 책임을 명확하게 전달할 수 있었던 그의 능력 덕분이었다.
      - 로알 아문센은 근본적으로 인간 안에 내재하고 있는 선을 믿었고, 마찬가지로 모든 인간들을 대할 때 그들에게서 이상적인 인간상을 기대했다.
      - 아문센은 외부로부터 동기를 얻을 것이 아니라, 팀원들이 독자적으로 동기를 유발하도록 독려했다. 이때 그는 지휘자로서의 자신의 지위를 이용하지도 않았고, 처벌에 대한 위협 혹은 당근으로서 그 어떤 보너스도 이용하지 않았다.  
    2. 경영 원칙
      - 1. 모범을 보이고 자기 자신을 제어하라.
          - 그는 팀에게 많은 것을 요구하고 그들에게 언제나 더 많은 것을 줄 준비가 되어 있었다.
        2. 너의 목표를 네 팀의 목표로 만들고 그런 다음에는 자유롭게 풀어 놓아라.
        3. 팀을 함께 고려하라.
          - 그는 자신이 편성한 탁월한 전문가 팀을 신뢰했고, 개개인 각자의 판단을 소중하게 생각했다.
        4. 팀 윤리를 존중하라.
          - 특히 어려운 상황에서 아문센은 그의 낙관주의와 준비성을 통해서 언제나 스스로를 제어하고 팀 정신을 일깨워낼 수 있었다.
          - 아문센은 좋은 팀 분위기를 유지하기 위해 시간을 투자할 줄 아는 혜안을 가지고 있었고 이러한 노력은 이후의 탐험에서도 여전히 계속되었다.
    3. 사람을 제대로 선발하고 투입시킬 줄 아는 능력
      - 아무리 우수한 예방책이라고 하더라도 인간을 통해 실행되지 않으면 아무런 가치가 없다는 사실 또한 그에게는 너무나 자명했다.
      - 아문센은 팀원들을 채용하는 일에 상당히 능수능란했다.
      - 아문센의 작업 구조론
        - 1. 작업 분담을 제대로 하면 작업 효율과 속도를 증대시킬 수 있다.
          2. 소규모 작업 그룹이 내부적인 조정 비용이 덜 들고, 이끌어나가기가 쉽다.
          3. 명확한 역할과 업무 분담은 마찰 없는 진행을 위한 기틀을 마련해 주고 공회전 및 2중 작업을 방지한다.
          4. 체계적으로 구성된 하루 일과는 안정감을 부여하고, 과중한 업무와 지루함을 방지하는 데 도움을 준다.
    4. 동료들과의 교류에서 보여준 감각과 심리적 노련함
      - '합리적이고 바람직한'이라는 의미를 충족시키기에는 이성적인 것만으로는 충분하지 못했다. 개개의 팀 구성원들에게 접근하는 바른 통로를 찾기 위해서는 이성과 함께 언제나 감정이입 능력이 요구되었다.
      - 팀 내에 숨겨진 은밀한 울림들과 반대 기운들을 감지할 수 있는 탁월한 감각 역시 아문센의 재능들 중 하나였다.  
    5. 관철 능력
      - 아문센은 위기 상황에서 분명한 결정과 관철 능력이 요구된다는 것을 알고 있었다.
      - 잠재적인 위험과 오류의 원천들을 미리 예견하고 거시적으로 계산하면서 제거해가는 데 아문센은 달인이었다.
      - 아문센은 자신에게 닥친 불운과 실수를 미래의 성공을 위해 보다 잘 준비해나가기 위한 값진 경험으로 받아들일 수 있는 능력을 갖추고 있었다.
    6. 가치 평가에 대한 능력
      - 로알 아문센은 타인에 대한 인정과 존중을 표현하고 소리 내어 칭찬 할 줄 아는 능력을 지니고 있었다.
      - 타인에 대한 아문센의 감사하는 마음과 가치 인정은 탁월한 책임 의식에서 비롯된 것이다. 그리고 이 감사하는 마음과 가치 인정은 계속되었다. 자신에게 호의를 베풀었던 사람들과 자신에게 친절히 대해주었던 사람, 그리고 자신이 무언가를 빚지고 있다고 생각하는 사람들을 그는 결코 잊지 않았다.
### 아문센과 행운
- 승리는 모든 것을 극도로 신중하고 깊이 생각하는 사람에게 주어진다. 인간들은 이것을 행운이라고 부른다.
### 아문센의 암울한 시기와 어두운 면
### 아문센처럼 이끌어갈 것인가
- 아문센의 적대자들 역시도 아문센이 현실적이며, 목표 지향적이고, 객관적이고, 세심하며, 기술적으로도 매우 뛰어난 능력을 소유한 사람이었다는 사실을 인정했다. 여기에 열거한 모든 특징들은 희생 정신과 단호함 그리고 명예가 보다 더 높은 가치를 인정받던 시대인 100년 전보다도 오늘날에 와서 더 중요하게 여겨지는 특징들이다.
- "나는 지금까지 단 한 번도 이토록 좋은 날을 맞은 적이 없다. 우리의 목표는 극이었다. 모든 다른 것들은 부수적인 것에 불과했다" -로알 아문센 
