### 앙드레 코스톨라니의 투자 어록 5선 
- 논쟁은 오락가락할 수 있다. 하지만 주식 시장의 장기 동향은 항상 똑같다. 주가는 꾸준히 상승한다.
- 만약 당신의 아이큐가 130이라면 30 정도는 당장 내다 팔아도 주식을 하는데 아무런 문제가 없다. 주식 투자는 지능과는 아무런 상관이 없는 것이다.
- 주식 시장에서 바보보다 주식이 많으면 주식을 사야 할 때고, 주식보다 바보가 많으면 주식을 팔아야 할 때다.
- 우리는 주식이라는 연인과 언제든 사랑에 빠질 수 있어야 하고, 또 언제든 헤어질 수 있어야 한다.
- 투자자는 깊이 생각하지 않고 행동을 취하는 것보다, 아무 행동을 취하지 않고 깊이 생각하는 것이 더 낫다. 

### Part 1. 앙드레 코스톨라니의 삶 : 탕아, 투기꾼, 저널리스트, 그리고 강연가
- 1906 ~ 1924 : 암거래 시장에서 배운 투자의 심리
  - 1914년 코스톨라니가 학교에 다니기 시작한지 얼마 안되어 제1차 세계대전이 터졌다.
  - 1919년 코스톨라니 가족은 빈으로 망명했다. 이렇게 불안정한 시기에 코스톨라니는 본격적으로 '투기꾼 생활'을 시작했다.
  - 전쟁이 끝난 후 유럽 각 지역에서는 일부 구화폐와 신화폐가 동시에 유통되고 있었는데, 이것이 합법적이지 않은 거래를 부추겼다. 어린 코스톨라니는 이런 외환 암거래 시장에 과감히 뛰어들었다.
  - 코스톨라니는 새로 발행된 폴란드 화폐 마르크와 체코의 크로네를 주로 거래했다. 당시 그는 외환 거래를 통해 항상 10퍼센트의 수익을 올렸다고 말했다.
  - 전후 부다페스트는 투기 열풍에 휩싸여 있었다. 코스톨라니도 문학 클럽 친구들과 함께 회비를 주식에 투자했다. 어린 코스톨라니와 친구들의 첫 주식 투자는 대성공을 거두었다.
  - 코스톨라니는 대학 입학 자격시험에 통과한 뒤 대학에 입학했다. 코스톨라니는 미술 비평가나 문예 집필가가 되기를 원했고, 철학과 미술사는 이 분야에서 일하기 위한 조건으로는 환상의 조합이었다.

- 1924 ~ 1940 : 파리증권거래소에서 보낸 견습생 시절
  - 1924년 코스톨라니는 주식 투자법을 익히기 위해 두 번째로 파리에 갔다.
  - 앙드레 코스톨라니는 사탕수수 거래로 유명했던 어느 중계 회사에서 견습생 생활을 시작했다. 처음에 그는 심부름꾼, 즉 보조 직원으로 주식 시장에 투입되었다.
  - 1927년 코스톨라니는 견습생 과정을 마친 후 몇 년 동안 유가증권 중개인으로 여러 중개회사에서 일했다. 그는 고정급을 받지 않고 성공한 비즈니스에 대해서만 수당을 받았다.
  - 코스톨라니는 세계 증시가 폭락했을 때에도 수익을 올린 몇 안되는 주식 투자자 중 한 사람이었다.
  - 그는 성냥을 제조하는 스웨덴 대기업 크뤼게르트러스트의 주가가 하락할 때 투자했다. 크뤼게르트러스트 사장 이바르 크뤼게르는 자신의 회사가 파산을 피할 수 없게 되자 1932년 3월 파리에 있는 자택에서 권총 자살을 했다. 이때 코스톨라니는 헐값 매수 투기를 개시했고 큰돈을 벌었으나, '성냥왕' 이바르 크뤼게르가 자살했다는 소식을 접하고는 이렇게 번 투자 수익이 자꾸만 마음에 걸렸다.
  - 코스톨라니가 양심의 가책에 시달리면서 상황은 더 심각해졌다. "1932년 이바르 크뤼게르가 파산하면서 헐값 매수 투기는 윤리적으로 비난받아야 마땅한 전략이었다는 것이 명확해졌다. 그때 나는 누군가가 무언가를 잃어야 내가 돈을 번다는 사실을 깨달았다. 윤리적인 측면 따위는 생각조차 하지 않았던 나는 이 사건 이후로 완전히 딴사람이 되었다."
  - 1933년 프랑스 경제가 다시 회복되면서 코스톨라니는 전 재산을 잃고 파산했다. 이 시기에 코스톨라니는 너무 괴로운 나머지 자살까지 생각했다고 솔직하게 고백했다. 하지만 그는 실패를 딛고 나아갈 출구를 찾았다.
  - 코스톨라니는 1939년 9월 약세 포지션에 있는 유가증권을 전부 정리해 미국 예탁 계좌로 옮겨놓았다.


  - 1940 ~ 1948 : 미국 망명 시절, 전후 독일에 모든 것을 걸다.
    - 1941년 헝거리 출신의 몇몇 친구와 함께 조지프발레이앤드컴퍼니라는 외상매출채권 팩터링 전문 회사를 설립했다.
    - 코스톨라니는 미국 망명 시절에 상품 선물 거래 이외에 채권 투기도 했다. 그는 리스크를 감수하고 독일 국방군에 점령당한 국가들의 채권을 매수했다. 상품 선물로 큰 손실을 입었던 코스톨라니의 이번 투기는 대성공이었다. "이번에는 내가 사들인 채퀀에 대해 전액을 지급받을 수 있었다. 공산주의 국가들의 채권도 합당한 금액으로 지급받을 수 있도록 조정되었다."
    - 노련한 투기꾼이었던 코스톨라니는 전쟁이 끝난 후 투자자들에게 큰 기회가 찾아올 것이라는 사실을 잘 알고 있었다.

  - 1948 : 유럽으로의 귀환
    - 1948년 코스톨라니는 파리로 돌아왔다. 그리고 파리증권거래소의 중개인이자 자문가로 활동했다. 특히 그는 '투기꾼'으로도 계속 일을 했다.
    - 1948년 독일은 통화 개혁을 단행했다. 독일 경제 당국은 외국인들의 계좌에 있는 독일의 통화 예금액을 기존 독일 통화인 도이치마르크가 아니라, 이른바 '봉쇄 마르크'라고 불린 슈페어마르크로 일괄 기재했다. 코스톨라니는 이 조치가 결정되기 전에 일찌감치 슈페어 마르크를 사들였다.
    - "나는 몇 명의 친구와 함께 다량의 슈페어마르크를 12.5센트에 사들였다. 8개월 후 슈페어 마르크의 가격은 25센트로 올랐다. 이는 슈페어마르크가 자유롭게 거래할 수 있는 마르크의 시세만큼 올랐다는 뜻이었다."
    - 이렇게 코스톨라니는 외환 투기로도 엄청난 수익을 올렸다. "슈페어마르크 투기는 그가 충분히 고민하고 계획한 와환 투자였다. 독일의 미래는 밝았고, 이윤 폭도 매우 컸기 때문이었다."

 - 1957 ~ 1995 : 이 책들이 나를 살렸다.
  - 그가 저널리스트로서 쓴 첫 번째 책은 1957년 발표한 [달러의 평화]다.
  - 그는 프랑스와 미국의 우호적인 관계에 기여한 저널리스트로 인정받아 프랑스 샤롤 드골 대동령으로부터 레지옹 도뇌르 훈장을 받았다.
  - 얼마 후 코스톨라니는 금융을 주제로 한 첫 책을 집필했다. 이 책은 [주식 시장을 이야기할 때] 라는 프랑스어 제목으로 처음 발간됐고, 상당히 흥행했다. 
  - 1965년 3월부터 코스톨라니는 [캐피털]에 월간 칼럼을 발표하기 시작했다.
  - "내 책들이 나를 살렸다. 이 책들이 다음 세대에게도 유익할 수 있다면 나는 정말 기쁠 것이다."

- 1969 ~ 1999 : 투자는 과학이 아니라 예술이다.
  - 세미나에 재미를 느낀 코스톨라니느 수많은 행사에서 주식과 금융 관련 주제로 강연을 했다.
  - 코스톨라니는 고령까지 활동했고 금융 서적을 집필했으며 강연 여행을 다녔다.
  - 1999년 9월 14일, 앙드레 코스톨라니느 폐렴에 걸려 93살의 나이로 세상을 떠났다.

### Part 2. 앙드레 코스톨라니의 투자 철학
- 코스톨라니의 70년 투자 성적표
- 코스톨라니의 달걀 모형
- 숙면을 방해하면 팔아라
- 장기적으로 모든 주가는 오른다
- 몰트케는 이렇게 말했다
  - 성공 전략 4G
    - Geld : "빌린 돈으로는 절대 주식 투자를 하지 마라!"
    - Gendanken : "생각을 하는 사람은 똑똑하게 행동한다. 물론 그가 반드시 옳거나 틀렸다고 말할 순 없으나, 신중함과 상상력을 바탕으로 행동하고 있다."
    - Geduld : "주식 투자에서 가장 중요한 요소는 인내심일 것이다. 인내심이 부족해서 투자에 실패하는 경우가 가장 많다"
    - Gluck : "투기로 성공하려면 '운이 따라주어야 한다.'"
- 앙드레 코스톨라니의 신조 : 2 x 2 = 5 - 1
- 코스톨라니와 버핏의 결정적 차이 : 통화량 + 심리 = 시세
  - 코스톨라니는 통화량을 '주식 시장의 영약'이라고 말했다.
  - "돈은 주식 시장에서 호흡을 위한 산소, 엔진에 들어가는 휘발유와 같다"
  - "나는 중기적인 증시 흐름에서 상상력, 즉 사람들의 심리가 기본 데이터보다 훨씬 중요하다고 생각한다."
- 톱다운 방식을 통한 스톡 피킹
  - "나는 먼저 전체 상황을 분석하고 각 나라를 분석한다. 그다음에 유망한 분야를 골라내고, 마지막으로 각각의 가치를 찾는다."
  - 종목 선정 4단계
    - 1. 일반적인 동향을 진단하라
      2. 유망 분야를 찾아라
      3. 주식을 선택하라
      4. 대중보다 빠르게 움직여라 
  - 공매도를 이용한 헐값 매수 투자
  - 무리에서 벗어나라
    - 코스톨라니는 약세 장이 정점에 이르러 대부분의 투자자가 주식을 매도하는 분위기일 때 주식을 매수할 것을 권했다.
   
### 앙드레 코스톨라니의 10가지 철칙, 10가지 금기
#### 10가지 철칙
1. 아이디어가 있다면 신중하게 행동하라. 매수를 할 것인가? 매수하기로 결정했다면 어디에 있는, 어느 분야의, 어느 국가의 주식 종목에 투자 할 것인가?
2. 압박감을 느끼지 않으려면 충분한 자금을 확보 해놓아라.
3. 인내심을 가져라. 실전은 항상 생각했던 것과 다르다.
4. 자신의 결정을 확신한다면 강하고 끈질기게 버텨라.
5. 자신의 생각이 틀릴 수도 있다는 것을 염두에 두고 융통성을 가져라.
6. 새로운 국면에 진입했다는 감이 오면 주식을 매도하라.
7. 어떤 주식을 매수할 것인지 때때로 주식 시세표를 살피고 점검하라.
8. 많은 상상력을 자극하는 투자일 때에만 주식을 매수하라.
9. 모든 리스크, 심지어 가장 불확실한 요소까지 계산해야 한다. 예측 불가능한 요소를 항상 고려해야 한다.
10. 자신의 판단이 옳았다고 해도 늘 겸손함을 잃지 마라.


#### 10가지 금기
1. 비밀 정보를 캐내기 위해 남들의 팁만 쫓아다녀라.
2. 매도자들이 주식을 매도하는 이유와 매수자들이 주식을 매수하는 이유를 알고 있다고 믿어라. 그들이 늘 자신보다 더 많이 안다고 믿어라.
3. 손실을 만회하기 위해 집착하라.
4. 이전 가격을 계속 생각하라.
5. 주식을 내버려둔 채 잠들라. 가격이 더 오를 수 있다는 희망을 품은 채 투자에 관한 모든 것을 잊어버리고 지내라, 한마디로, 어떤 결정도 내리지 마라.
6. 아주 작은 가격 변동까지 쉴 새 없이 쫓고, 사소한 일에도 일일이 반응하라.
7. 아주 작은 이익에도 기뻐하고, 아주 작은 손실에도 슬퍼하며 끊임없이 그 결과를 평가하라.
8. 조금이라도 주가가 올랐다면 곧장 매도해 수익을 실현하라.
9. 정치적 호감 또는 반감에 따라 감정적으로 반응하라.
10. 수익을 얻었을 때 자만하라.
