## 느낀점

배터리의 현재 발전된 방향과 미래의 발전 구조를 미리 살펴볼 수 있었던 좋은 기회였다.

특히 종합 토론 부분에서의 인터뷰가 질문 하나하나가 꽤 무게감이 있었기 때문에, 배터리 흐름을 이해하는데 많은 도움이 되었다.

특히 세 부분에 대해 관심있게 보게 되었다.

BMS (Battery Management System) : 온도, 전압, 저항, 전류 등 센서 정보를 바탕으로 배터리의 실시간 상태 모니터링과 수명 예측, 열제어 셀 벨런싱 등의 기능을 수행. BMS는 곧 화재로부터의 안전성을 확보해 줄 수 있는 중요한 관문이 될 수 있다. BMS 분야도 배터리 제조와는 별개로, 그 아이템 자체로는 해볼만한 사업 분야인 것 같다. 특히 ESS(Energy Storage System) 분야는 배터리에 대한 로깅이 핵심 운용기술중 하나이기때문에 BMS의 위치가 더욱더 중요해 질 것이다. 

BMS가 주목해야 할 부분은 크게 두 가지인 것 같다.
- 1. 얼마나 정확하게 배터리 데이터를 기록하는가 (Sensor Accuracy)
  2. 데이터를 기반으로 기반으로 얼마나 유의미한 가공물을 만들어 낼 수 있는가 (Software Utility)

전고체 배터리 (All solid state battery) : 전해질이 고체로 된 전지로, 차세대 배터리로 주목받고 있다. 전고체 배터리의 장점은 높은 에너지 밀도와, 화재로부터의 안전성을 확보한다는 것이 있다. 그렇지만 제조 과정이 어렵고 단가가 높아 현재 상용화 하기까지는 시간이 걸린다. 그러나 전고체 배터리의 시대는 반드시 온다. 왜냐하면 전기 항공기, 로봇이 미래 산업을 견인하기 때문이다.
특히 전기 항공기는 더욱더 가벼운 배터리 더욱더 화재로부터 안전한 배터리가 항공 운용의 필수불가결한 요소이기 때문에, 시간문제일 뿐 전고체 배터리가 대량으로 산업 시장에 진출할 날이 곧 온다.
개인적인 판단으로는 25년 4분기부터 전고체 배터리의 상용화 흐름이 시작될것으로 본다.

생물학적 에너지 기반 배터리 : 전자와 이온의 분리 이동이 일어나는 생물학적 소재를 배터리에 적용한 것. 매우 안정적으로 동작하지만 에너지 밀도가 상당히 낮다는 단점이 있다.
생물학적 배터리는 '의료'에서 배터리 프로세스가 필요한 경우에 활용하면 생물학적 거부 반응이 상당히 낮을 것이므로 어디에 쓰일지에 대한 적재적소를 찾는다면, 굉장히 각광받고 발전될 만한 여지가 보인다. (ex 인공 장기를 위한 배터리, 의료용 나노 로봇의 배터리 등)

## 요약
### Part 1. 리튬이온배터리 기술과 지구의 미래
### Part 2. 리튬이온배터리의 발전과 대체 기술
### Part 3. 비정질 암염(DRX) : 지속 가능한 자원을 이용한 양극재 개발
### Part 4. 층상 양극재 기반의 첨단 리튬이온배터리 기술
### Part 5. 엔트로피를 이용한 실시간 배터리 모니터링
### Part 6. 차세대 배터리를 위한 첨단 바인더 설계
### Part 7. 생물학적 에너지 변환에 기반한 차세대 배터리 기술
### Part 8. 종합토론 : 지속 가능한 미래를 충전하는 배터리
### 배터리 용어 정리
- O2, O3, P2 구조 : 알파벳 O와 P는 각각 octahedral(팔면체)와 prismatic(각기둥) 원자 환경을 뜻하며, 리튬이 이 자리를 차지하는 층상 구조. 숫자는 층상 구조를 이루는 기본 단위 층의 갯수를 의미.

- 고엔트로피 합금 (HEA, High Entropy Alloy) : 주재료가 되는 한 가지 원소에 두세 가지 보조 원소들을 섞어 만드는 전통적인 합금과 달리, 다섯 가지 이상의 원소들을 같거나 비슷한 비율로 섞어 만드는 합금. 높은 배열 엔트로피를 가져 금속간 화합물 생성 없이, 단상으로 안정화되는 특성이 있음. 원소들의 무작위 혼합의 높은 구성 엔트로피에 의해 단상에서 안정화된 다원소 합금.

- 깁스 자유 에너지 (Gibes free energy) : 일정한 압력과 온도를 유지하는 열역학적 계에서 가역적 일로 변환할 수 있는 에너지.

- 단사정계 (monmoclinic) : 고체의 일곱 가지 결정계 중의 하나. 평행사변형 밑면을 가지는 직각 프리즘의 결정 구조.

- 덴드라이트 (dendrite) : 리튬 금속 전극을 배터리에 사용할 때, 리튬 금속이 전착되는 과정에서 사방으로 가지를 뻗으며 나뭇가지 모양으로 리튬이 자라난 것. 리튬 덴드라이트가 생기면 내부 전기 저항이 급격히 올라가 열이 발생하기도 하며, 합선이 발생해 화재나 폭발로 이어질 위험이 있음. '나무'를 의미하는 그리스어 'dendron'에서 유래한 단어.

- 덴드리머 (denndrimer) : 나뭇가지 형태의 고분자.

- 레독스 흐름 배터리 (RFB, redox flow battery) : 양극 소재와 음극 소재를 전해질에 용해시키고, 펌프로 순환시켜 산화환원 반응을 유도해 전기를 생성하는 배터리.

- 무음극배터리 (anodeless battery) : 리튬이온배터리에서 리튬 금속이나 흑연 등 음극 활물질을 사용하지 않고, 집전체 또는 매우 적은 양의 리튬 금속 박막을 사용함으로써 부피와 무게를 줄인 배터리.

- 방전율 (discharge rate, C-rate) : 배터리의 최대 용량 대비 방전 속도. 1C는 1시간에 배터리 용량 전체가 방전된다는 의미.

- 볼츠만 상수 (Boltzmann constant) : 입자의 평균 운동에너지와 온도를 연결시키는 비례 상수. 기체 상수와 아보가드로 수의 비.

- 비정질 (disordered) : 원자들의 위치에 장거리 질서가 존재하지 않는 고체의 상태

- 비정질 암염 (DRX, disordered rocksalt) : 비정질 암염 구조를 갖지만 양이온 격자에 리튬과 전이금속의 무질서한 배열을 갖는 리튬 전이금속 산화물.

- 산화환원 반응 (redox reaction) : 물질 사이 전자의 이동으로 일어나는 반응. 전자를 잃은 쪽을 '산화(oxidation)', 전자를 얻은 쪽을 '환원(reduction)' 되었다고 함.

- 산화환원 퍼텐셜 (redox potential) : 어떤 물질 또는 원소가 전자를 잃을 때(산화될 때), 또는 전자를 얻을 때(환원될 때) 필요한 고유 전압값을 기준 퍼텐셜 대비 나타낸 것.

- 셔틀 효과 (shuttle effect) : 배터리 활물질이 전해질에 녹아 분리막을 통과해 양극과 음극 사이를 오가면서 배터리 수명을 단축시키고, 음극 붕괴 등을 초래하는 비가역적 현상.

- 스피넬 구조 (spinel structure) : 일반적으로 AB2X4(A와 B는 양이온, X는 음이온)의 화학식을 갖는 결정 구조로, X가 만드는 음이온 구조에 단위당 8개의 사면체 자리 또는 4개의 팔면체 자리에 A, B가 위치하는 구조.

- 엔탈피 (enthalpy) : 열역학적 계에서 내부 에너지에 부피와 압력의 곱을 더한 값으로 정의되는 함수. 일정한 압력 하에서 엔탈피 변화량은 계가 흡수하거나 방출한 열량과 같음. 계의 내부 에너지와 부피를 차지하여 얻을 수 있는 에너지의 합으로 표현되는 열역학특성함수

- 엔트로피 (entropy) : 열역학적 계에서 열 에너지를 일로 변환할 수 없는 정도를 나타내는 함수. 무질서도를 나타내는 척도로 쓰임. 계의 열에너지를 일로 변환할 수 없는 정도를 나타내는 열역학적 양. 시스템의 무질서도와 관련되어 있음.

- 열화 (degradation) : 충전과 방전을 거듭할수록 배터리 용량이 비가역적으로 감소하는 현상.

- 유사스피넬 구조 (presudo - spinel structure) : 스피넬 구조와 유사하지만 부분적인 무질서가 존재하는 구조.

- 율속 특성 (rate performance) : 정해진 시간 조건에서 얻을 수 있는 배터리 최대 용량 대비 상대적 유지율. 일반적으로 충 방전 속도가 빨라지면, 용량 유지율이 낮아짐

- 인터칼레이션(intercalation), 디인터칼레이션(deintercalation) : 층상 구조를 가진 물질의 층 사이에 다른 분자나 이온이 끼어들어가는 현상을 인터칼레이션. 반대로 삽입되어 있던 분자나 이온이 빠져나오는 것을 디인터칼레이션이라고 함. 리튬이온배터리의 충전과 방전을 가능하게 하는 가역 반응으로서, 리튬이온은 충전 시 음극에 인터칼레이션 되고, 방전 시 음극으로부터 디인터칼레이션 됨.

- 전이금속 (TM, transition metal) : 주기율표의 d-구역에 해당하는 원소들. 3족에서 12족까지의 원소가 포함됨.

- 층상 전이금속 산화물 : 원자가 겹겹이 쌓여있는 판으로 구성된 구조로서, 각각의 층이 전이금속 원자층, 산소 원자층으로 이루어짐.

- 칼만 필터 (Kalman filter) : 루돌프 칼만에 의해 개발된, 잡음이 포함되어 있는 여러 측정값을 바탕으로 알려지지 않은 선형 역학계 변수를 추정하는 재귀 알고리즘

- 칼코게나이드 (chalcogenide) : 산소족 원소의 화합물. 일반적으로 황, 셀레뉴므 텔루륨 중 하나의 음이온과 양이온이 이루고 있는 화합물.

- 쿨롱 효율 (Coulombic efficiency) : 배터리의 미래 성능을 예측하는 지표. 충전 용량 대비 방전 용량으로 계산되며, 쿨롱 효율이 1인 배터리는 용량을 무한대로 유지함.
