### Part 1. 냉전의 칩
- 1945년 윌리엄 쇼클리 (William Shockley)는 반도체 현상을 최초로 이론화하면서, 고체상태벨브라는 이름을 붙였다.
- 1948년 1월 쇼클리는 트랜지스터의 개념을 고안해냈다.
- 페어차일드 반도체 : 쇼클리 랩에서 나온 여덟명의 반란자
- 페어차일드 반도체 칩을 대량구매한 첫 고객은 NASA였다.
- 1965년 당시 판매된 모든 집적회로 중 20%가 미니트맨 프로그램에 사용되었다.
- 마스크는 반도체성 물질을 덮고 있는 포토레지스트 위에 올라가며, 마스크 위로 정교한 빛의 패턴이 투사된다.
- 1965년 현재 생산된 집적회로 중 72퍼센트가 여전히 군사목적으로 팔리고 있었다.

### Part 2. 아메리칸 월드의 회로망
- 1980년대 말부터 소련은 전국에 반도체 생산 시설을 새롭게 건설하고 새로운 산업을 육성하기 위해 가장 유망한 과학자들을 투입했다.
- 소련의 반도체 산업은 창위성을 발휘할 여지가 없는 방법들로 가득 차있었다.
- 일본을 트랜지스터 세일즈맨으로 만드는 것은 미국 냉전 전략의 핵심이었다.
- 1946년 4월, 아직 일본이 황폐했던 당시 모리타는 전 동료인 이부키 마사루와 손잡고 전기사업에 뛰어 들었고, 그들은 곧 회사 이름을 소니라 붙였다.
- 1953년 모리타는 AT&T의 경영진을 만나 트랜지스터에 생산에 대한 라이센스를 취득한다.
- 모리타의 꿈은 실리콘밸리의 최신 기술을 활용한 새로운 소비자 기기를 내놓는 것이었다. 그는 이렇게 선언했다. "우리의 계획은 소비자에게 무슨 제품을 원하냐고 묻는 대신 새로운 제품으로 소비자들을 이끄는 것이다. 대중은 무엇이 가능한지 모르지만 우리는 안다."
- 1960년대 일본의 기업이 몇 년은 뒤쳐져 있는 것으로 보였기 때문에, 미국의 칩 제조사들은 기꺼이 기술 이전에 동의했다.
- 1964년 일본은 트랜지스터 단품 생산에서 미국을 추월했지만 미국 기업은 여전히 가장 앞선 칩을 생산하고 있었다.
- 1959년 미국전자산업협회는 일본산 수입 가전제품이 국가안보 및 미국 가전업계를 위협하고 있다는 취지의 탄원서를 체출했다.`
- 1965년 미 의회가 이민 조건을 완화하면서 외국에서 태어난 수많은 여성이 실리콘밸리의 노동력 풀에 합류했다.
- 해외 제조 공장을 아시아에 연 것은 반도체 기업 중 페어차일드가 처음이었다. 하지만 텍사스인스트루먼트, 모토로라, 그 외 다른 기업도 재빨리 그 대열에 합류했다.
- 1960년대 초부터 텍사스인스트루먼트의 프로젝트 엔지니어였던 웰든 워드는 마이크로 전자 기술의 군사적 사용을 통한 킬 체인의 혁신을 구상하고 있었다.
- 1960년대 공산주의의 위협으로부터 벗어나기 위해 대만 관료들은 미국과 경제적으로 단단히 통합되는 전략을 구상하기 시작했다. 그 계획의 중심에 반도체가 있었다.
- 1980년대 초, 전자 산업은 싱가포르의 국민총생산 중 7퍼센트, 제조업 일자리의 4분의 1을 담당했다.
- 노이스와 무어는 마치 10년 전 쇼클리의 스타트업에서 탈출하던 때처럼 신속하게 페어차일드를 떠났다. 그리고 집적 전자 공장(Integrated Electroinics)을 줄여서 인텔(Intel)이라는 이름의 회사를 차렸다.
- 인텔은 D램과 마이크로프로세서칩인 4004를 기반으로 성장하게 된다.
- 실리콘밸리의 반도체 엔지니어들은 그 미래의 규칙을 써 내려갈 수 있는 전문 지식, 네트워크, 그리고 스톡옵션까지 가지고 있었다.
- 1970년대는 미국이 제공하는 반도체 혁신을 기반으로 삼아 전 세계가 단단히 연결되고 있었다. 미국의 힘은 새로운 모습으로 다시 태어나고 있었다. 이제는 전세계가 실리콘밸리의 성공에 의존하게 되었다.

### Part 3. 리더십의 상실
- 1980년대는 미국 반도체 산업 전체에 지옥같은 시간이었다. 반도체 시장에서 일본과 서로 목숨 걸고 경쟁하게 되었기 때문이다.
- 1980년대가 되자 소비자 가전은 일본의 특화 영역이 되어 버렸다. 일본 기업의 첫 단계는 좋은 품질의 제품을 낮은 가격으로 생산하면서 미국 경쟁사의 제품을 대체하는 것이었다.
- 실리콘밸리가 밀려남에 따라 일본 기업은 D램 생산에 박차를 가했다. 1984년 히타치는 자본 지출로 반도체 분야에 800억엔을 쏟아부었다.
- 1985년 일본 기업이 반도체에 투여한 자본 지출은 세계 자본 지출 총액의 46퍼센트에 달한데 비해 미국은 35퍼센트에 머물러 있었다.
- 니콘은 GCA의 리소그래피 기계를 구입해 리버스 엔지니어링에 착수했다. 그 후 얼마 지나지 않아 니콘이 GCA보다 높은 시장 점유율을 차지했다.
