## 느낀점

이 책은 Chapter 6 까지만 쓰여 있다. 25년 현재도 인탤은 휴유증이 가시지 않은 듯하다. 
그들은 이제 물리세계를 가장 잘 처리하는 PPU (Physical Processor Unit)에 사활을 걸 것이다.
Chapter 7에서는 휴유증을 끝내고 새로운 황금기를 열 수 있을지 귀추가 주목된다.

## 요약

### Chapter 1. 페어차일드의 아이들 (1957 - 1968)
### Chapter 2. 스타트업 (1968 - 1971)
### Chapter 3. 시대 정신 (1972 - 1987)
### Chapter 4. 세상에서 가장 중요한 기업 (1988 - 1999)
#### 33. 새로운 삶, 새로운 이름

앤디 그루브는 자신이 경영 관련 서적의 왕성한 독자였다고 고백한다. 그에게 주어진 자리를 특별히 고려할 때 그가 정규 과정으로 배우지 못하여 부족한 부분이었기 때문이었다. 

수년 동안 그가 읽은 책 중에서 그가 가장 좋아하던 책은 1954년 경영 이론의 거장 피터 드러커가 쓴 작은 책인 'The Practice of Management' 였다고 말한다. 

이 책에서 피터 드러커는 무엇이 가장 이상에 가까운 경영자를 만드는지 이야기하는데, 이상에 가까운 경영자는 세 가지 성격으로 나누어진다는 내용이었고 앤디 그루브는 피터 드러커의 책을 인텔에 적용하여 세 사람을 해석한다.

그 세 가지 성격 혹은 세 명의 경영자는 기업의 대외 업무를 담당하는 경영자 (an outside man), 기업의 두뇌와 같은 역할을 하는 경영자 (a man of thought), 실행으로 옮기는 경영자 (a man of action)을 말했다.

이 책의 설명을 복제해 밥 노이스와 고든 무어에게 보낸 앤디에게 밥 노이스는 기업의 대외 업무를 담당하는 경영자와 같았고, 고든 무어는 두뇌와 같은 역할을 그리고 자신은 실행으로 옮기는 역할을 하던 것이다.

아마도 "또 시작이군."이라고 반응했을지도 모른다. 그러나 피터 드러커의 완벽한 경영자 분석을 인텔의 최고 경영진인 세 명에게 적용하는 것에는 상당한 지혜가 들어 있다.

이 책의 제목의 일부를 '삼위일체'라고 한 것은 노이스, 그루브 그리고 무어가 인텔에서 마치 성부와 성자 그리고 성령 같은 역할을 했기 때문이기도 하고, 어떤 면에서 이렇게 다른 성격의 사람들이 함께 모여 세상에서 가장 성공한 경영의 사례를 이루어냈기 때문이기도 했다.

그들 사이에 있었던 모든 마찰에도 그들이 그렇게 이루어 낸 것은 우리에게 조직의 본질이 우리가 보통 상상하는 것보다 훨씬 더 복잡하고 직관에 반대되는 것임을 상기시켜 준다. 그리고 위대한 동반자 정신은 한 조직이 될 확률이 적은, 서로 반대되는 매력이 있는 둘 또는 셋으로 이루어진 그리고 그렇게 서로 공존할 사람들로 언제나 이루어짐이 확인된다.

### Chapter 5. 성공의 대가 (2000 - 2004)
#### 49. 인텔 인사이드

인텔은 전자 산업계에서 가장 혁신적인 반도체 기업으로 오랫동안 명성을 유지했다.

그러나 인텔이 최고로 군림하던 때에도 전자 산업의 역사 속에서 애플에 이어 2인자로밖에 얻지 못한 명성이 있었는데 바로 '마케팅' 분야였다. 그러나 1990년대 들면서 인텔은 세상에서 가장 혁신성이 가미된 마케팅 전략을 구사하는 기업의 인상을 만들어낸다.

이제 1991년이 되자 인텔은 이전과 마찬가지로 386 모델을 대체할 제품 발송을 준비했고 486 모델은 사양을 높이는 일의 필요성을 적게 느끼는 소비자들로부터 받는 저항으로 판매에 어려움을 겪는다.

카터는 레드 엑스 광고의 교훈을 잊지 않았다. 그리고 이번에는 보다 영리하고 세련된 버전을 만들어 낸다. 이 전략은 인텔 마이크로프로세서가 컴퓨터와 컴퓨터 제조사 상표 자체보다 사람들에게 더 중요하게 고려 되도록 만든다.

카터는 광고 대행사에 다음과 같이 자신이 원하는 바를 전달한다. "우리가 원하는 바는 다음과 같습니다. 우리는 컴퓨터 자체보다 마이크로프로세서가 눈에 띄도록 만들고 싶습니다. 이 일은 중요합니다. 마이크로프로세서는 눈에 띄지 않습니다. 그래서 사람들은 이 존재를 잘 모릅니다. 더군다나 그들은 인텔을 잘 모릅니다. 어떻게 해야 이 문제를 해결할까요?"

바로 이 결과가 '인텔 인사이드'였다. '인텔 인사이드'는 기업역사에서 가장 성공한 광고 전략 중에 하나가 된다. 이 광고가 시작되었을 때 인텔은 아직도 거의 전자 부품을 제조하는 기업으로 각인되었고 아마도 한떄 밥 노이스가 경영한 회사 정도로 알려졌을 뿐이었다. 

이 전설이 된 상표는 휙 손으로 돌린 듯한 동그라미 안에 소문자로 인텔 인사이드가 있고, 무엇보다도 인텔(intel) 철자에서 e를 의도적으로 단어의 줄보다 아래에 위치시킨다. 이 이름은 앤디 그루브의 감독하에 스티브 그릭 광고 대행 예술 감독이 창작한 것으로, 소비자에게 보다 친근한 인상을 주고 기업의 인상과 공식 느낌이 아닌 일상의 느낌을 전달하려는 의도가 있었다.

경쟁자들이 전자 제품을 파는 상가에 들려서 선반에 나열된 개인용 컴퓨터를 보았을 때 컴퓨터에 멋지게 장식처럼 붙은 인텔 인사이드 스티커를 보고 또 텔레비전 황금 시간대에 인텔의 로고 광고를 끊임없이 보게 될 때 그들은 경쟁이 끝났음을 알게 되었다.

인텔 내부에서 '인텔 인사이드'라는 마케팅이 지금까지 그들이 해온 일을 설명하기에는 너무 간단하고 쉽게 보이는 듯했다. 오랜 시간 동안 마이크로프로세서 시장에서 선두 자리를 지키려고 사투를 벌였고 희생을 무릅쓰고 돌진해온 모든 것이 인텔이 엄청난 자금을 쏟아 부은 파격의 스티커 한 장에 단 두 단어로 압축되어 있었다.

1993년까지 이 광고가 나간 2년 사이에 파이낸셜 월드 잡지에서는 인텔을 세상에서 세 번째로 가치 있는 브랜드로 선정한다. 그러나 인텔 인사이드 광고 전략의 진정한 대가를 치루기까지는 1년이라는 시간이 더 흘러야 했다.

### Chapter 6. 휴유증
