### 프롤로그. 변화의 시작을 찾아서
### Part 1. 도요타의 탄생
#### 도요타 생산방식은 전제 조건에 따라 달라진다. 그러므로 이 방식에 완성은 없다.
### Part 2. 전쟁의 한가운데서
#### 오노는 일본방적의 생산방식에서 많은 것을 배웠다. 전방 공정에서 확실한 물건을 만들 것. 베테랑의 기술에 의존하지 말고 신입도 할 수 있는 표준작업을 만들 것. 전부 도요타 생산방식에 채용된 것이다.
### Part 3. 폐허 속에서 다시 일어나다
#### "기차나 배, 비행기, 로켓 같은 것들은 전부 전문가가 조종하거든. 그러니까 전문가에게 맞춰서 설계하면 그만이지. 그런데 자동차는 대중의 것이야. 이제 면허를 딴 아줌마가 몰고 가다가 도중에 기어를 후진에 놓는 경우도 있단 말이야. 그런 것까지 고려해 설계해야 해. 이러니 자동차 설계가 탈것 중에서 가장 어려울 수밖에."
### Part 4. 개혁의 시작
#### 헨리 포드와 도요다 기이치로, 오노 다이이치의 발상에 차이를 만들어낸 것은 현장 경험의 유무였다. 포드는 어디까지나 경영자였다. 그러나 기이치로와 오노는 줄곧 현장에 있었다. 현장의 실정, 현장의 지혜를 바탕으로 도요타 생산방식을 궁리한 것이다.
### Part 5. 도산 직전, 돌파구를 찾아라
#### "포드의 작업원들은 지시받은 일만 할 뿐이야. 오노가 육성하고 있는 다능공 같은 작업원은 없어. 반면에 도요타는 생각하며 일하는 사람을 키우지. 위에서 아무리 닦달한들 생산량은 높아지지 않아. 현장에서 생산량을 높일 방법을 궁리해야 해. 내가 할 일은 바로 그거야. 우리가 포드를 이기려면 경영자, 작업자 할 것 없이 모두가 머리를 맞대고 궁리해야 해."
### Part 6. 현장에서 답을 찾다
#### "처음부터 답을 가르쳐줘서는 안되네. 그들이 생각하게 하게. 스스로 생각하도록 만드는 것이 자네가 할 일일세. 돈을 들이지 않으려면 뭔가 아이디어를 내야 해. 생각하며 일하는 작업원을 만들도록 하게."
- 오노는 뭐가 정답인지 알지 못하는 상태에서도 어쨌든 매일 전진했고, 혼자서라도 현장 작업을 바꾸려 애썼다.
- 오노가 전체상을 설명하면 현장 사람들이 아이디어와 방법을 궁리해 라인에 도입한다. 도요타 생산방식은 책상 위에서 만들어진 계획이 아니다. 도카이도선이나 훈도시처럼 단순하지만 실용적인 아이디어가 구체화된 방식이었다.
### Part 7. 간편방식이란 무엇인가
#### 오노가 도입한 도요타 생산방식은 일이 바빠지도록 만드는 개혁이 아니었다. 오히려 쓸데없는 노동을 줄이는 개혁이었다.
- 도요타 생산방식을 현장에 뿌리내리게 하기 위해 그가 에너지를 쏟아부은 부분은 시스템 설명이 아니리 일하는 의식의 개혁이었다.
### Part 8. 크라운 발매
#### 특수로 큰돈을 벌었다고는 해도 개발 자금은 빅 3에 비하면 새 발의 피였고 인재도 아직 오합지졸 수준이었다. 그럼에도 나카무라를 비롯한 멤버들은 창의적인 궁리와 팀워크로 신차 크라운을 만들어냈다.
### Part 9. 일곱 가지 낭비를 없애기 위해
#### 현장에서 탄생한 도요타 생산방식이 완성되는 날은 영원히 오지 않는다. 현장의 전제 조건이 바뀌면 운용을 재검토 해야 하므로 생산방식이 완성되거나 고정되는 일은 절대 없다.
- 자동차 공장의 제조 공정은 크게 세 가지로 나뉜다.
  - 1. 차량 제조 공정 : 차량 제조 공정은 다섯 가지 공정으로 이루어진다.
    - 프레스 / 용접 / 도장 / 조립 / 검사
    2. 엔진 제조 공정 : 엔진 제조 공정은 네 가지 공정으로 이루어진다.
    - 주조 / 단조 / 기계 가공 / 엔진 조립
    3. 수지 부품 성형 공정 : 수지 부품 성형은 두 가지 공정으로 이루어진다.
    - 성형 / 도장
- 그래도 도요타 생산방식은 오노 일파의 노력 덕분에 조금씩 침투해갔다. 다시 한 번 말하지만 처음에는 기계공장, 다음에는 조립 공장이 받아들였고, 프레스와 단조 같은 부문은 마지막에야 도요타 생산방식을 받아들였다. 그리고 도요타 생산방식이 모든 공장에 도입된 뒤에도 가이젠은 계속됐다. 현장은 끊임없이 변하기 때문에 그때마다 새로운 낭비를 찾아내 가이젠해야 했다.
- 오노는 낭비를 일곱 가지로 분류했다. 전부 어느 공장의 생산 현장, 사무실에서나 흔히 발견할 수 있는 것들이다.
  - 1. 초과생산의 낭비
    2. 작업 대기의 낭비
    3. 운반의 낭비
    4. 가공 자체의 낭비
    5. 재고의 낭비
    6. 동작의 낭비
    7. 불량품을 만드는 낭비
- '아는' 것과 '할 수 있는' 것 중 어느 쪽이 더 어려울까? '아는' 것보다 안 것을 '할 수 있게' 되는 것이 더 어려운 것은 분명하다. 그렇다면 '할 수 있는' 것과 '할 수 있도록 가르치는' 것 중에는 어느 쪽이 더 어려울까? '할 수 있게' 된 사람도 그것을 다른 사람에게 '할 수 있도록 가르치는 것'은 정말 어려운 일임을 깨닫게 된다.
### Part 10. 코틀라의 해
#### 조가 가와이에게 가르친 것은 '후방 공정은 고객', 즉 '부품을 묵혀두지 말고 즉시 돈으로 바꾼다는 의식을 가져라'이다. 후공정 인수는 부품을 저스트 인 타임으로 이동시키는 것만이 목적이 아니라 고객을 생각하며 제품을 만들라는 의식 개혁이기도 했다.
- 1966년, 도요타는 대중 차의 베스트셀러 코롤라를 발매했다.
- 일본 최고의 자동차 회사가 된 도요타는 일본에서의 승용차 보급뿐 아니라 세계시장을 염두에 둔 경영전략을 세워야 했다.
- 1966년, 당시 상무였던 오노 다이이치는 여전히 도요타 생산방식을 추진하고 사내에 정착시키는 일을 하고 있었다.
- 1960~70년대, 오노 등이 현장에서 고투하는 동안 자동차의 대중화는 도요타를 비롯한 일본 자동차 회사들을 살찌웠다.
- 사람은 의식주가 충족돼야 비로소 머리를 쓰기 시작한다. 배가 고파서는 싸움도 할 수 없다는 격언이 있듯이, 라인에서 일하는 사람에게 여유가 없으면 가이젠을 궁리하거나 아이디어를 제안하지 못한다.
- 1970년, 오노는 생산조사실이라는 부문을 만들고 자신이 최고 책임자를 맡았다.
### Part 11. 규제와 파동, 그리고 도요타의 성장
#### 도요타의 역사는 위기의 연속이었다. 그러나 그때마다 위기 이전보다 강한 근육을 키워서 성장했다. 위기가 도요타의 현장을 단련시켰다고도 할 수 있다. 좀 더 말하면 도요타를 성장시키고 싶다면 도요타를 찬미하기보다 큰 위기를 주는 편이 낫다.
- 1966년, 도요타는 미국 시장을 공략하기 위해 RT43-L형이라고 명명한 코로나를 내놨다.
- 또한 1968년부터는 코로나에 이어 코롤라도 수출하기 시작했다. 1969년에는 이 두 차종과 랜드크루저 등을 합해 15만 5,000대를 팔아 미국 시장에서 두 번째로 수입을 많이 하는 승용차 회사가 됐다.
- 1975년에는 마침내 폭스바겐을 제치고 미국 시장에서 최고의 수입 승용차 회사가 됐다.
### Part 12. 오해와 평가
#### 도요타 생산방식은 그 정도의 애정과 열정이 있는 사람만 지도할 수 있으며, 이는 어떤 의미에서 도요타 생산방식으ㅢ 약점인지도 모른다. 즉 가르치는 사람에 따라 달성도가 달라진다. 좀 더 말하면 현장의 가이젠 수준은 가르치는 사람의 인품과 능력에 좌우된다.
- 생산조사실은 발족 이래 사내와 관련 회사는 물론이고 그곳에 물품을 납입하는 작은 협력사에도 도요타 생산방식을 이식시켜 나갔다.
- 생산성에는 세 가지가 있다. 설비 생산성, 재료 생산성, 노동 생산성이다. 이 가운데 설비와 재료는 좋은 물건을 사서 높일 수 있다. 어떤 회사든 금방 생산성을 향상 시킬 수 있다. 그런데 노동 생산성은 하루 아침에 흉내 낼 수 없다.
### Part 13. 미국에 진출하다
#### 메이지유신 이래 세계에 진출한 일본의 제품은 많아. 그러나 생산 시스템이 미국에 진출하고, 그 후 세계 표준이 된 것은 도요타 생산방식이 유일하다. 그 전에도 없었고 이후에도 없다.
- 당시 도요타는 전체 생산 대수의 5분의 1을 미국에 수출했다.
### Part 14. 현지 생산
#### 도요타는 미국뿐 아니라 유럽, 아시아, 러시아, 아프리카 같은 곳에도 공장을 세우고 도요타 생산방식을 이식하고 있다. 포드가 도입한 대량생산방식이 글로벌 스탠더드인 것과 마찬가지로, 도요타 생산방식도 누구나 활용 가능한 방식이다.
### Part 15. 잃어버린 20년과 도요타의 약진
#### 도요타 생산방식이 세계 각국의 생산 현장에서 채용되는 것은 일본이 보급하고 있어서뿐만이 아니다. 도요타 생산방식이 미국에서도 제대로 기능했기 때문이다. 외국에서의 성공 사례가 있기에 자동차업계뿐 아니라 다른 산업에서도 도입을 결정하는 것이다. 
- 결국은 반복이었다. 불량품을 내지 않기 위해서는 그 자리에서 원인을 규명한다. 이것을 몇 번이고 반복했다. 생산을 정상 궤도에 올리기까지 반복하고 또 반복하며 '생각하도록' 지도했다.
- 시간이 지나서 자동화 정신이 정착되자 자신이 궁리한 '아이디어'를 제안하는 작업원이 늘어났다.
- 되돌아보면 버블의 조류는 1985년 플라자합의가 발표됐을 때 싹텄다. 플라자합의란 미국 경제를 재건하기 위해 일본을 포함한 선진 5개국이 협조해 달러 안정책을 묵인한다는 것이었다.
- 오노가 남긴 것을 다시금 생각해보면 그것은 인재였다. 스즈무라를 비롯해 도요타 생산방식을 전도해온 사원듫이 오노의 유산이다. 게다가 그 인재들은 지금도 활약하고 있다.
### Part 16. 현장에서 답을 찾다
#### 만약 사무 업무에 도요타 생산방식을 적용하려는 사람이 있다면 최초의 결과에 만족해서는 안 된다. 매일 자신이 일하는 방식을 점검하고 어제보다 오늘, 오늘보다 내일을 생각해야 한다. 가이젠을 계속해나가는 것은 평범한 사람에게 결코 간단한 일이 아니다.
- 창업자의 후계자에게는 숙명적으로 유약하다는 이미지가 따라 붙는다. 그러나 아키오는 생산조사부에서 단련을 받았다. 그곳에서 익힌 지혜와 경험을 바탕으로 판매 부문의 가이젠에 뛰어들었다. 그만이 할 수 있었던 일이며, 도요타에 공헌한 일이기도 하다. 세상에 퍼진 '도련님'이라는 이미지와는 다른 종류의 일을 했디만, 세상은 거런 것을 알지 못한다.
- 도요타가 본격적으로 판매와 물류 가이젠을 시작한 것은 1996년이다.
- 그리고 이듬해인 1997년, 아키오가 업무개선지원실 실장이 된다.
- 생산과 판매는 각자의 이론을 갖고 있다. 일반적으로 생산하는 쪽은 같은 모양의 상품을 많이 만들면 부품과 작업의 가짓수가 적어서 생산성이 오른다. 한편 판매하는 쪽이 원하는 것은 잘 팔리는 상품이다. 생산하는 쪽에서 같은 모양. 같은 색 상품만 보내도 곤란하다. 도요타라면 고객은 같은 코롤라라도 다른 사람과 다른 코롤라를 타고 싶어한다.
- 도요타 생산방식이 전지전능하다고는 생각하지 않는다. 뒤에서 말하겠지만, 이 방식을 다양한 현장에 적용하려면 넘어야만 하는 허들이 있기 때문이다.
- 남을 가르친다는 것은 이런 것이 아닐까? 정보를 전하는 것도 아니고 문제의 해답을 끌어내는 것도 아니다. 부하 직원에게 과제를 주면서 자신도 같은 과제를 푸는 것이다. 곁에서 지켜보고, 같이 고생한다. 부하 직원과 같은 처지가 되는 것이다.
- 오노는 부하 직원이 내놓은 답을 조용히 듣는다. 그리고 부하 직원이 자신과 같은 답을 내면 무섭게 화냈다. 그는 부하 직원이 자신과 같은 수준에 머무르는 것을 원치 않았다. 부하 직원이 더 나은 답을 찾아내기 전까지는 만족하지 않았다.
### Part 17. 세계 최고의 자동차가 되기까지
#### 도요타는 일본의 모노즈쿠리를 지탱하고 있다. 이익만 추구했다면 예전에 국내 생산을 축소했을 것이다. 그러지 않은 이유는 가이치로의 꿈이 있었기 때문이다. '일본인이 만든 자동차로 사람들의 생활을 풍요롭게 만든다'라는...
- 적자 결산의 해에 도요타는 GM의 세계 판매 대수가 감소한 덕분에 판매 대수에서 세계 최고의 자동차 회사가 됐다. 기이치로가 무에서 자동차를 만들기 시작해, 마침내 자동차를 세계에서 가장 많이 만드는 회사가 된 것이다.
### Part 18. 자동차의 미래는 어떻게 될 것인가
#### 이제 10년 앞을 내다보기는 불가능하다. 예측에 시간과 수고를 들이기보다 리드타임을 단축하고 그때그때 변화에 적응하며 생산해야 한다. 이것이야말로 도요타 생산방식의 발상이 아닌가?
### 에필로그. 도요타의 정신
