이 책이 강조하는 점은 '혁신 (특히 경영 혁신)'이다.

기업에서의 경영 혁신이란, "기업경영과 가치창출 사이의 느슨한 연결고리를 강화하는 모든 행동"으로 정의 할 수 있다.

이 책은 다음의 세가지 파트로 나누어진다. 각 파트에서 중요하게 밑줄친 부분을 옮겨본다.

### PART 1 : 경영혁신의 실천

- 기업가는 경제적 자원을 생산성과 수익성이 보다 낮은 곳으로부터 보다 높은 곳으로 이동시킨다.
- 의사결정을 과감하게 할 수 있는 사람은 모두 기업가가 되는 법을 배울 수 있으며 기업가적으로 행동할 수 있다.
- 기업가가 수행해야 할 과제는 창조적 파괴다.
- 기업가 정신은 사회적이라기보다는 실존적이라는 말로 표현할 수 있는 그런 것들을 제외한 인간의 모든 활동영역에서 구현될 수 있다.
- 기업가들은 변화를 정상적인 것으로, 그리고 건강한 것으로 인식하고 있다.
- 기업가는 언제나 변화를 탐색하고, 그것에 대응하고, 그것을 하나의 기회로 활용한다.
- 기업가정신의 발휘는 다른 무엇보다도 목표지향적 혁신을 바탕으로 추친해야만 한다.
- 체계적 경영혁신은 변화를 목표지향적, 조직적으로 탐색하고, 그런 변화가 불러올 수 있는 경제적, 사회적 혁신 기회를 체계적으로 분석하는 활동이다.
- 경영혁신 기회를 제공하는 7가지 원천
-   1. 예상치 못했던 일
    2. 불일치
    3. 프로세스상의 필요성
    4. 산업구조와 시장구조의 변화
    5. 인구구조의 변화
    6. 인식의 변화와 지각상의 변화
    7. 새로운 지식
- 혁신 기회의 원천들을 체계적으로 분석한 후 그들의 활동을 추진할때 혁신은 가능하다.
- 적어도 사회는 그런 혁신을 실망시키거나, 징벌화하거나, 또는 어렵게 만들어서는 안 된다.
- 혁신 목표 달성을 위해 꼭 해야 할 일
-   1. 목적지향적, 체계적 혁신은 기회 분석으로부터 시작한다.
    2. 혁신은 밖으로 나가서 보고, 질문하고, 경청하는 일이다.
    3. 혁신이 목표를 달성하기 위해서는 간단해야 되고 또 초점이 맞추어져 있어야 한다.
    4. 효과적인 혁신은 작게 시작한다.
- 혁신에 성공하려면 그 목표를 주도권을 잡는 데 두어야 한다.
- 하지 말아야 할 일
-   1. 무조건 독창적인 것을 하려고 노력해서는 안된다.
    2. 다각화하지 말고, 분산시키지도 말고, 한꺼번에 너무 많은 것을 하려고 시도하지 말라.
    3. 미래를 위해 혁신을 하려고 노력하지 말라. 현재를 위해 혁신하라.
- 성공적 혁신을 위한 세 가지 조건
-   1. 혁신은 작업이다. 이 작업은 근면성, 집념, 책임감을 요구한다.
    2. 혁신가는 자신의 강점을 바탕으로 하지 않으면 안된다.
    3. 시장에 초점을 맞추어야 하고, 정말이지 시장지향적이어야 한다.
- 혁신가들은, 그들이 위험 내용을 파악하고는 그것을 초과하는 위험을 추구하지 않음으로써 성공하고 있다.
- 성공적인 혁신가는 보수적이다. 그들은 '위험'에 초점을 맞추지 않는다. 그들은 '기회'에 초점을 맞춘다.


### PART 2 : 기업가정신의 실천

- 기업가적 경영관리는 네 가지 주요 분야에서 정책과 실천을 필요로 한다.
-   1. 조직은 혁신을 수용하도록 조직되어야만 하고, 변화를 위협이 아니라 기회로 받아들일 의사가 있어야 한다.
    2. 성과를 향상하기 위해 학습방법을 내장시키는 것은 물론이고, 기업가, 혁신가로서의 회사의 성과를 체계적으로 측정하는 것.
    3. 기업가적 경영관리는 조직구조, 인사배치와 인사관리, 그리고 급여와 인센티브와 포상과 관련해 구체적으로 실천해야 한다.
    4. 기업가적 경영관리에서 해서는 안되는 일을 하지 않는다.
- 기업가적 경영관리는 기존의 사업을 하는 각각의 경영자를 '새로운 것을 갈망하는 존재'로 만들어야만 한다.
- 올바른 질문은 "어떻게 하면 우리가 조직으로 하여금 혁신을 받아들이게 하고, 혁신을 바라게 하고, 혁신을 달성하고 또 노력할 수 있는가?" 하는 것이다.
- 조직이 혁신을 하도록 하려면, 혁신이라는 도전을 수행하도록 기업은 가장 실천력 있는 사람들의 부담을 해소해야만 한다.
- 회사는 새로운 것을 위협이 아니라 기회로 인식하도록 경영해야만 한다.
- 기업이 혁신 능력을 함양하기 위해서는, 기존의 기업은 구성원들이 기업가적이 될 수 있도록 하는 조직구조를 창출해야만 한다.
-   1. 기업가적인 것, 그리고 새로운 것은 기존의 것, 오래 된 것과는 분리해 조직되어야 한다. 새로운 것은 별도의 조직에 맡겨야 한다.
    2. 조직 내의 새로운 벤처사업은 특별한 사람이, 그것도 상당히 지위가 높은 사람이 맡아야 한다는 것을 의미한다. 즉 혁신 노력은 '경영혁신을 책임지고 있는 경영자'에게 직접 보고되어야 한다.
    3. 새로운 혁신이 떠맡을 수 없는 부담을 줄여줘라.
    4. 혁신에 따른 수익은 기존의 사업의 수익과는 그 성격이 매우 다를 것이므로 다른 방법으로 측정되어야 할 것이다.
    5. 소수로 구성된 집단이 분명하게 책임을 지는 것.
 - 급변하는 시대에 혁신할 수 있기를 바라는 기업, 그리고 성공할 기회를 갖고 또 번영하기를 바라는 기업은 기업가적 경영 시스템을 자신의 시스템 내에 구축해야만 한다.
 - 새로운 벤처기업에 있어 기업가적 경영관리에는 네 가지 요건이 필요하다.
 -   1. 시장에 초점을 맞추어야 한다.
     2. 재무예측 능력을 필요로 하며, 특히 현금흐름과 미래에 필요한 자본수요에 대한 계획을 갖고 있어야 한다.
     3. 최고 경영자팀을 구성해야 한다. 그것도 새로운 벤처기업이 실제로 필요하기 훨씬 이전에, 그리고 그것을 확보할 여유가 생기기 훨씬 이전에 구성해야 한다.
     4. 창업자는 자신의 기업에서 자신이 맡을 역할, 일의 범위, 그리고 다른 사람들과의 관계를 결정해 놓을 것을 필요로 한다.
 - 기업은 고객을 만족시킴으로써 돈을 번다.
 - 성장하려면 먹어야 한다. 재무적 용어로 그것은, 새로운 벤처기업의 성장은 재무적 자원의 수확이 아니라 그것의 투입을 요구한다는 것을 의미한다.
 - 새로운 벤처기업은 성장에 필요한 자금 관리를 위해 재무 시스템을 계획할 필요가 있다.
 - "지금부터 경영이라는 관점에서 벤처기업이 객관적으로 무엇을 필요로 할 것인가?"
 - "나는 무엇을 잘 하는가? 벤처기업이 필요로 하는 모든 것들 가운데 내가 제공할 수 있는 것은 무엇인가? 그것도 남달리 훌륭하게 제공할 수 있는 것은 무엇인가?"


### PART 3 : 기업가적 전략

- 기업가적 전략에는 4가지가 있다.
-   1. 총력 전략 : 최정예 부대를 동원해 요충지를 선점하라
    2. 게릴라 전략 : 적이 없는 곳을 공격하라
    3. 틈새 전략 : 전문분야에서 생태학적 틈새를 발견하고, 또 장악하라
    4. 고객창조 전략 : 제품, 시장, 또는 산업의 경제적 특성을 바꾸어라
- 창조적 모방 전략을 사용하는 기업가는 다른 사람이 이미 실행한 것을 따라 하는 것이다.
- 이것이 '창조적 모방 전략'이다. 이 전략은 다른 누군가가 새로운 것을 받을 때까지, 그러나 그것을 거의 '완성에 가까울' 정도로 만들 때까지 기다린다. 그 다음 창조적 모방 전략가는 혁신을 추진한다.
- 창조적 모방은 하이테크 분야에서 가장 효과적으로 작동한다. 하이테크 분야의 혁신가는 시장에 초점을 맞추지 않을 가능성이 매우 높고, 기술과 제품에 초점을 맞출 가능성이 높기 때문이다.
- 전문기술 틈새시장을 확립하는 데는 타이밍이 핵심이다. 그것은 새로운 산업, 새로운 관행, 새로운 시장, 그리고 새로운 추세가 시작되는 아주 초기 시기에 이루어져야만 한다.
- 전문기술 틈새시장을 획득하려면 언제나 무엇인가 새로운 것, 무엇인가 새로 부가된 것, 무엇인가 순수한 혁신적인 것이 필요하다.
- 전문기술 틈새시장을 확보한 기업은 자신의 기술을 향싱시키기 위해 끊임없이 노력을 하지 않으면 안 된다.
- 전문기술 틈새전략과 전문시장 틈새전략 사이의 주요 차이점은, 전자는 제품 또는 서비스 중심으로 형성되고 후자는 시장에 관한 전문지식을 중심으로 형성된다는 것이다.
- 혁신 전략의 마지막 부분은 제조업자에게 '제품'을 제공하는 일에 관한 것이 아니라 고객에게 '가치'를 제공하는 일과 관련된다.
- 고객은 '제품'을 사는 것이 아니라 제품이 그들에게 제공하는 효용을 산다.
- 고객이 어떻게 지불할 것인가 하는 것은 고객에게 가장 적합한 것이 무엇인가 하는 것에 달려 있다. 그것은 제품이 고객에게 무엇을 제공하는가에 달려 있다. 그것은 무엇이 고객의 현실에 부합하는가 하는 것에 달려 있다. 그것은 고객이 무엇을 '가치'로 인식하는가에 달려 있다.
- 혁신은 거의 본질적으로 분권화되어야만 하고, 특별히 추진되는 것이고, 자율적, 구체적으로, 그리고 미시경제적 차원에서 추진된다.
- 우리는 유연성을 기르는 일, 계속적으로 배우는 습관, 그리고 변화를 정상적인 것으로, 그리고 기회로 보는 습관을 장려할 필요가 있다.
- 기업가사회에서 개인들은 엄청난 도전, 즉 그들이 기회로서 활용해야 할 필요가 있는 한 도전에 직면한다. 즉 계속학습과 재학습의 필요성 말이다.

- 과연 기업가사회가 복지국가의 후계자가 될 것인가?

==== 이 책을 읽으며 생각나는 것들에 대한 끄적임 ====

기업의 존재 여부는 권리이다. 그러나 기업이 존재하는 한, 기업의 혁신은 의무이다.

기업은 혁신을 통해 아래 세가지 중 하나 이상을 고객에게 제공해야 할 의무가 있다.

1. 동일한 가격으로 더 나은 가치를 제공하는 것
2. 더 낮은 가격으로 동일한 가치를 제공하는 것
3. 새로운 가격으로 새로운 가치를 제공하는 것
