## 느낀점

브리지 워터의 설립자, 레이 달리오가 말하는 효율적인 조직이 지키는 세 가지 원칙 : 극단적 개방성, 극단적 투명성 그리고 극단적인 진실.

이 책에서 좀 더 성숙한 조직으로 나아가기 위해 계속 반복해서 강조하는 구문들이다.

아마도 극단적이라는 말을 붙인 이유는 이렇게까지 생각해야 '그나마' 또는 '최소한'의 개방성과 투명성이 실천되고, 진실에 한 발자국이라도 더 걸어갈 수 있기 때문일 것이다.

이 '원칙'들은 저항성이 존재하지만 분명 넘어야할 산봉우리들이다.

## 요약
### Chapter 1. 나의 인생 여정

---

### Chapter 2. 인생의 원칙
#### 현실에서 발샹하는 일에 효과적으로 대응하고, 그 일의 인과관계를 이해하려면 당신에게 영향을 미치는 일의 유형을 파익하라.
#### 1. 현실을 수용하고 대응하라
#### 2. 인생에서 원하는 것을 얻기 위해 5단계 과정을 활용하라
#### 3. 극단적으로 개방적인 생각을 가져라
##### 3.1 두 개의 장벽을 인식하라
##### 3.2 극단적으로 개방적인 사고를 연습하라
#### 4. 사람들의 뇌는 서로 다르게 작동한다는 것을 이해하라

---

### Chapter 3. 일의 원칙
#### 조직은 문화와 사람이라는 두 개의 중요한 부품으로 구성된 기계이다.
#### 신뢰도에 가중치를 주는 아이디어 성과주의는 효율적인 결정을 내리는 최선의 시스템이다.
#### 아이디어 성과주의 = 극단적 진실 + 극단적 투명성 + 신뢰도 가중치 의사결정
---
#### 올바른 문화 만들기
#### 1. 극단적 진실과 극단적 투명성을 믿어라.
#### 2. 의미 있는 일과 의미 있는 관계를 구축하라.
#### 3. 실수는 괜찮지만, 실수에서 배우지 못하는 것은 용납되지 않는 문화를 만들어라.

3.1 실수는 자연스러운 발전 과정의 일부라는 것을 인정하라.
- a. 현명하게 실패하라
- b. 당신이나 다른 사람들의 실수를 창피하게 생각하지 말고 사랑하라.

3.2 훌륭하게 보이는 것보다 목표 달성에 대해 걱정하라.

3.3 실수의 유형을 관찰하고 실수가 약점 때문에 발생한 것이 아닌지 파악하라.

3.4 고통을 경험할 때 자신을 성찰하라.

3.5 어떤 실수가 용납되고, 어떤 실수가 용납될 수 없는지 알아야 한다. 그리고 동료들도 용납할 수 없는 실수는 저지르지 않도록 하라.

#### 4. 조화를 이루고 유지하라.

4.1 갈등은 훌륭한 관계를 위해 필요하다는 것을 인정하라.

4.2 의견의 일치를 끌어내고, 세련되게 반대할 줄 알아야 한다.

4.3 개방적인 사고를 하되 자신의 생각은 단호하게 말하라.

4.4 당신이 주재하는 회의라면 토론을 잘 이끌어라.

4.5 훌륭한 협력은 재즈를 연주하는 것과 같다.

4.6 지지를 확보하면 소중하게 생각하라.

4.7 중요한 견해 차이(특히 가치관)를 좁힐 수 없다면 관계를 지속할 가치가 있는지 고민하라.

#### 5. 신뢰도에 가중치를 두는 결정을 하라

5.1 효율적인 아이디어 성과주의를 수립하려면 개인의 아이디어 가치를 이해해야 한다.

5.2 당신과 생각이 다른 가장 믿을 수 있는 사람을 찾아라. 그리고 그들의 생각을 이해하려고 노력하라.

5.3 당신이 교사, 학생 또는 동료 가운데 어떤 역할을 하고 있는지 생각해보라.

5.4 사람들이 어떻게 의견을 생각해내는지 이해하라.

5.5 의견 차이는 효율적으로 해결해야 한다.

5.6 모든 사람에게는 중요한 문제를 이해하기 위해 노력할 권리와 책임이 있다는 것을 인정하라.

5.7 의사결정 체계가 당신의 방식보다 공정한지에 대해 더 많은 관심을 가져라.

#### 6. 견해 차이를 극복하는 방법을 배워라

6.1 원칙은 합의에 의해 무시될 수 없다는 점을 기억하라.

6.2 사람들이 불만을 제기하고 조언하고 공개적으로 토론할 권리를 결정권과 혼동하지 마라.

6.3 중요한 갈등을 미해결 상태로 두지 마라.

6.4 일단 결정이 내려지면 개인적으로 동의하지 않더라도 모든 사람의 결정을 지지해야 한다.

6.5 권력을 가진 사람들이 원칙에 따라 조직을 운영하지 않으면, 원칙에 입각한 조직 운영 방법은 실패한 것이다.
- 원칙을 지지하는 권력은 개인적 이익보다 원칙에 입각한 조직 운영을 소중하게 생각하는 사람들에게만 허용되어야 한다.
---
#### 적합한 인재 구하기

#### 7. '누구'인가가 '무엇' 보다 더 중요하다는 사실을 기억하라.

7.1 가장 중요한 결정은 책임 당사자로 누구를 선택하는가이다.

7.2 결과를 책임지는 사람은 최종적인 책임 당사자이다.

7.3 결과 뒤에 있는 힘을 기억하라.

#### 8. 잘못된 채용의 대가는 막대하므로 올바른 사람을 채용하라.

8.1 사람을 계획에 맞춰라.

8.2 사람들은 서로 다르게 창조됐고, 관점과 사고방식에 차이가 있기 때문에 각자에게 적합한 일이 다르다는 사실을 기억하라.

8.3 당신이 스포츠 매니저인 것처럼 팀을 생각하라. 성공에 필요한 모든 것을 갖춘 사람은 아무도 없지만 모두가 뛰어나야 한다.

8.4 사람들의 실적에 주의를 기울여라

8.5 업무에만 적합한 사람을 채용해서는 안 된다. 인생을 함께하고 싶은 사람을 고용하라.

8.6 보상을 고려할 때 안정과 기회를 제공하라.

8.7 훌륭한 협력관계에서 돈보다 더 중요한 것은 배려와 관대함이다.

8.8 훌륭한 사람들을 찾아내는 것은 어렵다. 이들이 떠나지 않게 하는 방법을 생각하라.

#### 9. 사람들을 끊임없이 교육하고 검증하고 평가하고 분류하라.

9.1 당신과 직원들 모두 개인적 발전 과정을 경험해야 한다.

9.2 지속적인 피드백을 제공하라.

9.3 관대하게 평가하지 말고 정확하게 평가하라.

9.4 엄격한 사랑이 가장 어렵지만 중요한 유형의 사랑이다. 엄격한 사랑은 거의 환영받지 못하기 때문이다.

9.5 사람들에 대한 당신의 평가를 숨기지 마라.

9.6 사람의 특성을 파악하는 과정은 공개적이고 발전적이며 반복적이어야 한다.

9.7 사람들이 어떻게 일하는지 파악하고, 그 방식이 좋은 결과로 이어질지를 판단하는 것이 과거에 무엇을 했는지를 파악하는 것보다 더 중요하다.

9.8 약점에 관해 당신과 다른 누군가의 의견이 일치하면 약점이 사실일 가능성이 크다.

9.9 사람들을 교육하고 인도하라. 안 되면 떠나게 하라. 사람들을 재활시키지 마라.

9.10 인사이동의 목표는 조직 전체에 도움이 되는 방향으로 그 사람을 가장 잘 활용하는 것이다.

9.11 기준을 낮추지 마라

---

#### 당신의 조직을 만들고 발전시키기
- 효율적으로 일을 진행 하려면 당신은 공학자가 기계를 보는 것처럼 조직을 분석하고, 목표와 결과를 비교하고, 더 좋은 결과를 얻기 위해 사람과 계획을 지속적으로 수정해야 한다.
- 가장 중요한 것은 구성원들을 잘 지휘해야 한다는 것이다. 구성원을 얼마나 잘 이끌어가느냐가 당신의 성공을 결정할 것이다.

#### 10. 목표를 달성하려면 기계를 작동시키는 것처럼 조직을 관리하라.

10.1 더 높은 관점에서 당신 자신과 조직을 내려다보라.

10.2 당신이 다루는 모든 사례에 대한 접근법에는 두 가지 목적이 있다는 것을 기억하라.

10.3 관리, 세부적 관리 그리고 관리하지 않는 것의 차이를 이해하라.

10.4 구성원들이 어떤 사람이고 무엇이 그들을 움직이게 하는지 파악하라. 사람이 가장 중요한 자원이기 때문이다.

10.5 책임을 명확하게 부여하라.

10.6 당신의 조직에서 무엇을 기대할 수 있는지 알아내기 위해 깊이 탐구하라.

10.7 주인처럼 생각하고, 함께 일하는 사람들도 똑같이 행동하기를 기대하라.

10.8 핵심 인물 위험을 인지하고 대응하라.

10.9 모든 사람을 똑같이 대우하지 말고, 능력에 맞게 대우하라.

10.10 위대한 리더십은 일반적으로 알려진 것과 매우 다르다.

10.11 자신과 구성원들에게 책임을 부여하고, 사람들이 당신에게 책임을 지우는 것을 고마워하라.

10.12 계획을 명확하게 전하고 계획에 따라 진행되고 있는지를 알려주는 명확한 측정지표를 가지고 있어야 한다.

10.13 책임을 충분히 감당할 수 없을 때 윗사람에게 위임하라.

#### 11. 문제를 파악하고 용인하지 마라.

11.1 걱정하지 않으면 걱정해야 한다. 걱정하면 걱정할 필요가 없다.

11.2 상황이 좋은지, 나쁜지를 파악하는 시스템을 만들고 감독하라. 안 되면 당신이 직접 하라.

11.3 문제에 대해 매우 구체적으로 이야기하라. 일반화로 시작해서는 안 된다.

11.4 어려운 일을 수정하는 것을 두려워하지 마라.
