### 마케팅의 개념과 진화 과정

마케팅(Marketing) 
- 어원적 의미 : 상품을 내다 파는 것
- 본질적 의미 :
  - 피터 드러커 : 비즈니스의 기능은 단 두가지이다. 혁신과 마케팅이다. 마케팅이란 궁극적으로 브랜드를 만드는 것이다.
  - 테오도르 래빗 : 고객을 창조하고 지키는 것
  - 필립 코틀러 : 경제학의 일부로써, 마케팅은 수익성 있는 고객을 찾는 과학이다. 또 경쟁사보다 뛰어난 방식으로 고객을 만족하게 하는 예술행위이다.
  - 러셀 와이너 : 마케팅은 선택에 영향을 주는 모든 활동이다.
  - 제럴드 잘트먼 : 마케터에게는 고객이 쉽게 이야기 할 수 있는 내용을 넘어서서 고객 자신도 알지 못하는 사실을 알 수 있는 방법이 필요하다.
 
마케팅의 주요 개념
- needs : 인간의 생리적이고 본능적인 욕구
- wants : needs를 충족하기 위한 구체적인 욕구
- demand : 3차적 욕구로서, 소비자의 경제적 능력에 의해 뒷받침되는 특별한 제품에 대한 욕구
- 예시
  - needs : 춘천을 가고 싶다.
  - wants : 차를 이용해서 춘천을 가고 싶다.
  - demand : 테슬라 모델 x를 타고 춘천을 가고 싶다.
 
제롬 메카시의 4P 개념 : Product --> Price --> Place --> Promotion

STP 전략 (Segmentation, Targeting, Positioning) : 고객 관점에서 시장을 "세분화" 하여 "특정 목표 시장"을 정하고, 경쟁 제품과 비교하여 자신의 입장을 어떻게 "정할" 것인지

고객관점 4C 개념 : 
- Customers needs and wants
- Cost to customer
- Convenience
- Communication

마케팅 진화
- 1.0 : 제품 판매를 목적으로 하는 '거래 지향 시장'
- 2.0 : 고객과의 관계를 중시하는 '고객 지향 시장'
- 3.0 : 소비자가 제품의 생산의 방향을 결정하는 '고객 주도 시장'

마케팅의 6가지 쾌(快) 요소
- 1단계 : 명쾌, 완쾌
- 2단계 : 유쾌, 경쾌
- 3단계 : 흔쾌, 상쾌

책에서는 커피 시장에서 일어나는 다양한 마케팅을 설명하며 6쾌 요소를 설명한다.

1. 명쾌한 마케팅 : 상품의 기능이나 품질을 혁신작인 상품 개발로 연결시켜 소비자에게 차별화된 가치를 제공 / ex) 인스턴트 커피, 커피믹스, 캡슐커피 등...
2. 유쾌한 마케팅 : 흥미로운 스토리텔링이나, 매장 디자인, 분위기, 심미성을 통해 소비자의 감성을 자극해 기업이나 상품의 브랜드 이미지를 높여 매출을 증대시키는 행위 / ex) 브루스 올마이티라는 영화를 통해 코피루왁을 홍보
3. 흔쾌한 마케팅 : 기업과 관련된 이해관계자와 공익적 차원에서 좋은 관계를 유지하는 것 / ex) 공정무역 커피
4. 상쾌한 마케팅 : 상품의 생산, 유통, 폐기 과정에서 친환경적인 활동을 통해 소비자에게 친환경 기업 이미지를 전달하는것 / ex) 스타벅스 텀블러 할인, 에코 슬리브
5. 경쾌한 마케팅 : 다양한 매체를 통해 고객과 지속적인 커뮤니케이션을 통해 고객불만을 해결하고 상품에 대한 아이디어를 얻음 / ex) 커피의 유해성 이슈화 하고, 자사의 커피를 건강한 이미지로 바꿈(디카페인 커피), SNS 마케팅
6. 완쾌 마케팅 : 상품과 서비스에 대한 고객 불만을 해소하는 것을 넘어, 기대 이상으로 고객을 만족시켜 고객 충성도를 높이는 것 / ex) 스마트폰 진동벨, 리필 서비스 

