#### 과거의 피터 드러커가 현재의 경영자에게 던지는 5가지 질문
1. 우리의 사명은 무엇인가?
2. 우리의 고객은 누구인가?
3. 고객이 가치 있게 여기는 것은 무엇인가?
4. 우리의 결과는 무엇인가?
5. 우리의 계획은 무엇인가?

위 5가지 질문에 대한 답을 고민해보고 도출할 수 있다면, 누구나 경영자로써의 자질이 충분하다는 것이 이 책의 결론이다.
책은 하나의 질문에 대해 피터드러커와 다른 전문가의 의견을 나누어 보여준다. 피터 드러커는 비영리 조직의 관점에서, 다른 전문가들은 기업의 관점에서 설명한다.

### 글을 시작하며
#### 피터 F. 드러커에 대하여
- 1909년 오스트리아 빈 출생
- 1933년 히틀러 치하의 독일에서 런던으로 피신하여 보험회사의 증권 애널리스트로 근무
- 1937년 결혼 후 미국으로 이주
- 1939년 뉴욕의 사라 로렌스대학교에서 시간강사로 근무
- 1942년 버몬트 소재 베닝턴대학교에서 철학 및 정치학 교수로 임용
- 1942 ~ 1944년 제너럴 모터스의 경영구조 연구
- 1971년 클레어몬트대학원에서 미국 최초로 Executive MBA 개설
- 2002년 자기경영노트와 21세기 지식경영을 저술한 공로로 자유훈장 수상
- 2005년 11월 11일 사망

#### 왜 자기평가인가
- 자기평가는 반드시 실행으로 옮겨져야 하며 실행이 없다면 아무런 의미가 없다.
- 당신의 '고객들'로부터 의미 있는 정보를 제공받지 못하면 당신은 결과에 대한 올바른 정의를 내릴 수 없다.
- 리더들은 '무엇이 고객을 만족시키는가'라는 질문에 대한 답을 얻기 위해서 추측에 의존해서는 안되며, 언제나 조직적인 방법으로 고객에게 답을 구해야 한다.
- 흔히 계획이 미래의 결정을 내리는 것으로 오해되곤 하지만, 결정은 오직 현재에만 의존한다.
- 중요한 것은 결과를 달성하기 위해서 '오늘' 우리가 해야 할 일이 무엇인가 하는 점이다.
- 신실한 잠여자들이 있는 한 어떤 결정이 꼭 받아들여질 필요는 없다. 여러 제안들이 통합되거나 반론이 다루어질 수 있으며, 그렇게 할 때 결정 자체가 실천을 향한 헌신이 된다.


### Question 1. 우리의 사명은 무엇인가?
#### 우리의 사명은 무엇인가? - 피터 드러커
- 사명은 비인격적인 것일 수 없다. 그것은 반드시 깊은 의미와 신념을 담고 있어야 하며 옳은 것이어야 한다.
- 리더십의 기본적인 책무는 모든 사람이 사명을 알고 이해하여 사명에 따라 살도록 하는 것이다.
- 효과적인 사명선언문은 간결하고 초점이 분명하다. 그것은 단순해야 한다. 사명은 과업을 실행하는 방법이 아니라 '이유'를 밝혀준다.
- 사명의 역할은, 모든 조직 구성원들에게
    - 1. 스스로 우리의 목적을 이루는데 기여하고 있다는 이정표
      2. 스스로 이 사명대로 기억되고 싶다는 내적 신념의 역할을 수행한다.   
- '돈을 위해 사명을 희생시키지 말라'는 말을 명심해야 한다.
- 조직의 순수성을 위협하는 기회에 대해서는 반드시 '아니오'라고 말해야 한다.
- 궁극적인 시험은 사명선언문의 미사여구가 아니다. 최종적인 시험은 당신의 실행이다.
### 우리의 사명은 무엇인가? - 짐 콜린스
- 위대한 조직은 시간이 핵심사명을 향해 진로를 찾아 나가면서 변화, 개선, 혁신, 부흥을 도모하는 조직이다.
- 위대한 조직은 결코 변해서는 안 되는 것과 늘 변화에 열려 있어야 하는 것, '우리가 표방하는 것'과 '우리가 행하는 방법' 사이의 차이를 잘 알고 있다.
- 최고의 선을 행하려면 사명에서 벗어나게 하는 압력에 '아니오'라고 말할 줄 알아야 하고, 사명에 부합하지 않는 것은 그만둘 줄 아는 훈련이 필요하다.
- 사람들은 과거 어느 때보다도 책임을 수반한 자유라는 운영상의 자율권을 필요로 할 것이며, 동시에 자신이 속한 조직이 의미 있기를 바랄 것이다.

### Question 2. 우리의 고객은 누구인가?
#### 우리의 고객은 누구인가? - 피터 드러커
- '우리의 고객은 누구인가?'라는 질문에 대답하면 고객이 소중하게 여기는 것을 결정하고, 당신의 결과를 규정하고, 계획을 발전시키는 데 토대를 마련할 수 있다.
- 고객들은 끊임없이 변하기 때문에 몇 번이고 되풀이해서 '우리의 고객은 누구인가?'라고 물어야 할 것이다.

#### 우리의 고객은 누구인가? - 필립 코틀러
- 우리는 고객이 누구인지 이해하는 일을 더 잘해야 한다.
- 새로운 사고방식에서는 회사인 우리가 우리의 고객을 선택한다.
- 우리의 임무는 모든 사람을 만족시키는게 아니라, 우리의 목표고객을 깊이 만족시키는 것이다.
- 따라서 첫 번째로 해야 할 일은 우리의 목표고객을 정의하는 것이다.
- 단순히 고객들에 대한 정보 관리만으로는 그들이 회사에 대해 만족하고 있는지 분명이 알기 힘들다.
- 결국 우리는 누가 우리의 목표고객인지, 누가 그리고 무엇이 그들에게 영향을 주는지, 어떻게 고객을 최고로 만족시킬 것인지에 대한 지식을 정복해야 한다.
- 현대의 고객들은 점점더 관계가 아니라 가치에 기초해서 구매한다는 사실을 인정하라.
- 당신의 성공은 궁극적으로 당신이 고객의 성공을 위해 얼마나 기여했는가에 달려 있다.

### Question 3. 고객이 가치있게 여기는 것은 무엇인가?
#### 고객이 가치있게 여기는 것은 무엇인가? - 피터 드러커
- 고객들은 자신의 현실과 상황에 따라서 합리적으로 행동한다. 리더들은 답을 추측해보려고 시도해서는 안 되며, 언제나 조직적으로 답을 탐색하면서 고객을 향해야 한다.
- 고객이 가치 있게 여기는 것을 이해한 뒤 그것을 실행하는 일은 불가능할 정도로 어렵지 않지만 고된 작업이다.

#### 고객이 가치있게 여기는 것은 무엇인가? - 짐 쿠제스
- 분명히 고객들은 그들의 피드백을 구하고 그들의 문제를 해결할 수 있으며 그들의 펼요를 충족시킬 수 있는 조직을 가치있게 여긴다.

### Question 4. 우리의 결과는 무엇인가?
#### 우리의 결과는 무엇인가? - 피터 드러커
- 발전과 성취는 '정성적' 측면과 '정량적' 측면에서 평가 될 수 있다.
- 정성적 평가기준은 특정 맥락 안에서 변화의 깊이와 폭을 다룬다.
- 정량적 평가는 타당하고 '풍부한' 데이터를 제공한다.
- 리더는 무엇이 평가되고 판단되어야 하는지 결정하고, 조직이 자원을 낭비하지 않도록 보호하며, 의미 있는 성과를 산출하도록 분명히 해야 할 책임이 있다.
#### 우리의 결과는 무엇인가? - 주디스 로딘
- 우리의 결과가 '우리의 계획은 무엇인가?' 라는 다섯 번째 질문에 대해서 제 역할을 할 수 있도록 그 결과를 어떻게 사용할 것인지 물어야 한다.
- 결과가 우리의 목적이라면 그것은 또한 우리의 기준이 되어야 한다.

### Question 5. 우리의 게획은 무엇인가?
#### 우리의 게획은 무엇인가? - 피터 드러커
- 자기평가과정은 조직의 목적과 장래 방향에 대한 간명한 요약이라 할 수 있는 계획으로 이어진다.
- 모든 사명선언문은 기회, 역량, 헌신이라는 세 가지 사항을 반영해야 한다는 사실을 기억하라.
- 사명은 현재를 초월하지만 현재를 인도하고 현재를 특정 짓는다.
- 목표는 조직이 목적을 향해 나아가도록 하는, 명확하고 측정 가능한 차원의 성취이다.
- 계획을 개발하고 실행할 때 이사회는 사명, 목적, 성과를 위한 자원의 분배, 진행과정과 성취의 평가에 대해 책임을 진다.
- 효과적인 계획의 다섯 가지 요소
    - 1. 포기 : 유용성과 기여 가능성을 상실한 것들에 대한 포기 여부
      2. 집중 : 최고의 원칙은 당신의 노력을 성공 할 수 있는 부분에 쏟아 붓는 것이다.
      3. 혁신 : 미래의 성공, 진정한 혁신, 상상력을 자극하는 다양성을 추구해야 한다.
      4. 위험 감수 : 계획은 어느 지점에서 위험을 무릅쓸 것인지에 대한 결정을 포함한다. 그것은 기업자적이고 불확실한 결정일 수밖에 없지만 그래도 반드시 이루어져야 한다.
      5. 분석 : 최종적인 결정을 내리기 전에 취약하지만 필수적인 과업 영역, 임박한 도전, 이제 막 나타나고 있는 기회를 검토해야 한다.   
- 계획을 이해하고 주인의식을 구축하려면 실행방법은 그것을 실행할 사람들에 의해서 개발되어야 한다.
- 조직은 목적을 달성하고 목표를 이루는 과정을 모니터해야 하고, 무엇보다 사람들을 변화시키고 있는지에 대한 결과를 측정해야 한다.
- 진정한 자기평가에는 결코 끝이 없다. 특히 '우리는 무엇으로 기억되기 원하는가?'라는 질문을 계속하기 바란다.
#### 우리의 계획은 무엇인가? - V. 카스투리 랭건
- 경영자들은 계획을 만들고 감독하고 변경하며 계획을 통해 배운다.
- 효과적인 계획의 핵심요소들
    - 1. 목적에 대한 강력한 집중 : 모든 조직은 자신들의 전략적 목적에 대해 강력히 초점을 맞출 필요가 있다.
      2. 방향은 확고하게, 실행은 유연하게
      3. 개인에게 주어진 소유권과 책임 : 하나의 프로그램을 실행할 책임이 있는 사람은 실행계획을 수립하는 일에 우선적으로 관여해야 한다. 프로그램의 실행에 대한 책임, 성공이나 실패에 대한 소유권은 궁극적으로 지명된 개인에게 주어져야 한다.
      4. 더 나은 전략으로 이끄는 모니터링 : 실행을 모니터링 하는 주요 목적은 조직의 전략적 목적을 설명할 때 각 프로그램의 논리와 다른 프로그램들과의 연계성을 이해하기 위해서이다.
     
### 글을 마치며
#### 변혁적 리더십 - 프랜시스 헤셀바인
- 조직 개선의 여덟가지 이정표
    - 1. 환경을 탐색하라.
      2. 사명을 재점검하라.
      3. 계층구조를 폐기하라.
      4. 진리에 도전하라.
      5. 언어의 힘을 사용하라.
      6. 리더십을 조직 전반에 분산시켜라.
      7. 뒤에서 밀지말고 앞에서 이끌어라.
      8. 실적을 평가하라.
