## 느낀점
이 책을 읽으면서, 과거 피터드러커의 연관된 책들과의 내용 정리를 한번 더 할 수 있어서 알찬 시간이었다.

특이점은 이번에는 Part 7, Part 8에 눈길이 갔다.

현재 미국 DOGE(Department Of Government Efficiency) 수장인 일론 머스크는 분명히 이 책을 읽어보았았고 DOGE 조직을 만들기 위해 이 책을 겨드랑이에 끼고 트럼프를 만나서 책을 펼치며 Part 7, 8을 보여주었을 것이다. 최소한 나는 그렇게 믿는다.

결국 DOGE를 설립한 목적은 '기업가 사회의 구현을 통한 첨단 기술의 경쟁력 확보'이고 이게 바로 머스크와 트럼프의 공통적인 뜻이다.

세부적인 차이는 트럼프는 '기술 안보 향상'이 목적이고, 머스크는 '자신의 제품이 사회에서 큰 저항없이 수용되는 것' 이 목적이다.

과연 피터드러커의 이론을 머스크가 증명 해낼 수 있을까? 왜냐하면 정부는 생각보다 무겁기 때문이다.

## 요약
### Part 1. 새로운 기업가의 시대
- 우리 시대의 기업가는 새로운 능력을 더 많이 획득해야 하는데, 이런 모든 새로운 능력은 본질적으로 혁신과 관련된 것이다.
- 혁신은 목적과 초점을 갖고 조직의 경제적, 사회적 잠재력에 변화를 일으키려는 노력이다.
- 우리는 혁신과 기업가정신이 정상적으로, 확고하게 그리고 지속적으로 유지되는 '기업가 사회'를 만들어야 한다.
### Part 2. 혁신이란 무엇인가
#### 1. 고객을 위한 가치 찾기
- 혁신 = 자원 + 가치
- 기업의 의미에서 혁신은 '자원의 생산성을 높이는 활동'으로 정의할 수 있다.
- 경제적 의미에서 혁신은 소비자들이 이제까지 느껴온 가치와 만족에 변화를 일으키는 활동이라고 규정할 수 있다.
- 20세기에 창출된 가장 위대한 혁신은 바로 '경영'이다. 경영은 역사상 처음으로 한 개인이 서로 다른 기술과 지식을 가진 사람들을 '조직'에 모으고, 그들을 함께 작업시키는 과업을 가능하게 해준 '실용적 지식'이다.
- 경영 덕분에 우리 사회는 '조직 사회'가 되었다.

#### 2. 혁신을 일상 활동으로 생각하라
- 혁신가는 그들의 개인적인 동기가 금전적인 것이든, 권력이든, 호기심이든, 명예이든 또는 다른 사람들로부터 인정받기를 원하는 것이든 간에 가치를 창조하고 인류사회에 공헌하기 위해 노력한다.
- 체계적 혁신을 제공하는 혁신의 원천
  - 1. 조직 내부에 존재하는 원천 : 예상치 못한 것들 / 불일치 / 프로세스 상의 필요성에 의한 혁신 / 산업구조, 시장구조의 변화
    2. 조직 외부에 존재하는 원천 : 인구구조의 변화 / 사람들의 인식이나 의미의 변화

### Part 3. 혁신의 기회를 찾아라
- 예상하지 못한 실패도 언제나 혁신의 기회를 제공하는 징후로 간주하고, 또 그런 방식으로 진지하게 다루어야 한다.
- 혁신은 조직적이고 체계적이며, 합리적인 활동이다. 그러나 이것은 관념적인 활동인 동시에 지각 활동이다. 즉 진지하게 생각하기도 해야 하지만 실제로 보고 느끼기도 해야 한다.
- 불일치란 현재의 것과 '당연히' 그래야 하는 것, 또는 실제 일어나는 일과 모두들 그럴 것이라고 가정하는 것 사이의 괴리이자, 부조화다.
- 분명한 것은 어떤 불일치 현상이 나타나면 그것은 혁신의 기회가 왔음을 알리는 징후라는 것이다.
- 경제적 현실들 사이의 불일치를 성공적으로 이용하려는 혁신은 복잡하기보다는 단순해야 하고, 거창하기보다는 '명백한' 것이어야 한다.
- '프로세스상의 필요성'은 다른 혁신의 원천들과는 달리 내부 환경이나 외부 환경과 같은 환경의 변화를 출발점으로 삼지 않는다. 그것은 해야 할 일을 기초로 시작한다. 상황에 초점을 맞추는 것이 아니라 과업에 초점을 맞춘다는 것이다.
- '프로세스상의 필요성'에 기초한 혁신은 크게 두 종류로 나뉠 수 있다. 하나는 불일치를 이용하는 것이고, 또 다른 하나는 인구구조이 변화를 이용하는 것이다.
### Part 4. 실패 이유, 성공 원칙
- 내가 아는 혁신가들은 위험 내용을 파악하고, 그 위험을 넘어서는 혁신을 추구하지 않음으로써 성공을 거두고 있다.
- 혁신적 조직에서 경영진의 임무는 구성원들이 많은 아이디어를 제안하도록 장려하는 것이다.
- 혁신의 5원칙
  - 1. 기회 분석부터 시작하라
    2. 밖으로 나가서 고객을 만나라
    3. 오직 한 가지에만 초점을 맞춰라
    4. 작게 시작하라
    5. 목표는 주도권 잡기 
- 잊지 말아야 할 혁신의 전제들
  - 1. 혁신은 노력이다
    2. 혁신에 성공하기 위해서는 강점을 바탕으로 해야 한다
    3. 혁신은 사회와 경제에 영향을 줄 수 있어야 한다
- 세 가지 금기 사항
  - 1. 어렵게 만들지 말라
    2. 너무 많은 것을 시도하지 말라
    3. 미래를 위해 혁신하려고 하지 마라
### Part 5. 새 시장을 개척하는 4가지 혁신 전략
#### 1 고객 창조 전략
- 효용을 창조하라
- 가치에 맞는 가격을 매겨라
  - 가격은 공급업체의 '원가'에 상응하는 것이 아니라 고객이 인정하는 '가치'에 따라 설정 되어야 한다.
- 고객의 현실에 맞춰라
  - 고객이 행동은 항상 합리적이라고 생각해야 한다. 고객의 현실이 제조업자의 생각과는 다른 것일 뿐이다.
  - 고객이 구입하는 제품들은 고객의 현실과 부합하도록 해야 하며, 그렇지 않으면 고객에게 아무 소용이 없다.
- 가치를 팔아라
### Part 2. 혁신이란 무엇인가
### Part 3. 혁신의 기회를 찾아라
- 예상하지 못한 실패도 언제나 혁신의 기회를 제공하는 징후로 간주하고, 또 그런 방식으로 진지하게 다루어야 한다.
- 혁신은 조직적이고 체계적이며, 합리적인 활동이다. 그러나 이것은 관념적인 활동인 동시에 지각 활동이다. 즉 진지하게 생각하기도 해야 하지만 실제로 보고 느끼기도 해야 한다.
- 불일치란 현재의 것과 '당연히' 그래야 하는 것, 또는 실제 일어나는 일과 모두들 그럴 것이라고 가정하는 것 사이의 괴리이자, 부조화다.
- 분명한 것은 어떤 불일치 현상이 나타나면 그것은 혁신의 기회가 왔음을 알리는 징후라는 것이다.
- 경제적 현실들 사이의 불일치를 성공적으로 이용하려는 혁신은 복잡하기보다는 단순해야 하고, 거창하기보다는 '명백한' 것이어야 한다.
- '프로세스상의 필요성'은 다른 혁신의 원천들과는 달리 내부 환경이나 외부 환경과 같은 환경의 변화를 출발점으로 삼지 않는다. 그것은 해야 할 일을 기초로 시작한다. 상황에 초점을 맞추는 것이 아니라 과업에 초점을 맞춘다는 것이다.
- '프로세스상의 필요성'에 기초한 혁신은 크게 두 종류로 나뉠 수 있다. 하나는 불일치를 이용하는 것이고, 또 다른 하나는 인구구조이 변화를 이용하는 것이다.
### Part 4. 실패 이유, 성공 원칙
- 내가 아는 혁신가들은 위험 내용을 파악하고, 그 위험을 넘어서는 혁신을 추구하지 않음으로써 성공을 거두고 있다.
- 혁신적 조직에서 경영진의 임무는 구성원들이 많은 아이디어를 제안하도록 장려하는 것이다.
- 혁신의 5원칙
  - 1. 기회 분석부터 시작하라
    2. 밖으로 나가서 고객을 만나라
    3. 오직 한 가지에만 초점을 맞춰라
    4. 작게 시작하라
    5. 목표는 주도권 잡기
- 잊지 말아야 할 혁신의 전제들
  - 1. 혁신은 노력이다
    2. 혁신에 성공하기 위해서는 강점을 바탕으로 해야 한다
    3. 혁신은 사회와 경제에 영향을 줄 수 있어야 한다
- 세 가지 금기 사항
  - 1. 어렵게 만들지 말라
    2. 너무 많은 것을 시도하지 말라
    3. 미래를 위해 혁신하려고 하지 마라
### Part 5. 새 시장을 개척하는 4가지 혁신 전략

#### 1. 고객 창조 전략
- 효용을 창조하라
- 가치에 맞는 가격을 매겨라
  - 가격은 공급업체의 '원가'에 상응하는 것이 아니라 고객이 인정하는 '가치'에 따라 설정 되어야 한다.
- 고객의 현실에 맞춰라
  - 고객이 행동은 항상 합리적이라고 생각해야 한다. 고객의 현실이 제조업자의 생각과는 다른 것일 뿐이다.
  - 고객이 구입하는 제품들은 고객의 현실과 부합하도록 해야 하며, 그렇지 않으면 고객에게 아무 소용이 없다.
- 가치를 팔아라

#### 2. 총력 선점 전략
- 총력 선점 전략은 목표를 정확하게 공략해야 한다. 그렇지 않으면 실패로 끝나고 만다.
- 또 총력 선점 전략을 성공시키기 위해서는 분명한 목표를 세우고 모든 노력을 그 곳에 집중해야 한다. 그 다음, 결과가 창출되기 시작하면 자원을 대량으로 투입할 준비를 해야 한다.
- 혁신 기업가는 그때 쯤이면 주도권을 쥐고 있더라도 과거보다 더 열심히 해야 하고, 규모가 큰 혁신 노력을 기울여야 한다.
- 총력 선점 전략에 성공한 기업가는 무엇보다도 먼저 경쟁자가 나타나기 전에 자신의 제품 또는 프로세스를 '구식'으로 만들어야 한다.
- 마지막으로 총력 선점 전략을 통해 주도권을 잡은 기업가는 자신의 제품 또는 프로세스의 가격을 체계적으로 낮춰야 한다. 가격을 높게 유지하는 것은 잠재적 경쟁자를 위해 문을 열어주고 그들이 들어오도록 권하는 것이나 다름없다.
- 총력 선점 전략은 위험성이 너무 높기 때문에 성공할 가능성보다는 실패할 가능성이 훨씬 더 크다는 가정 하에 추진하는게 바람직하다.

#### 3. 약점 공략 전략
- 창조적 모방은 일반적 인식과는 달리 선구자의 실패를 거울로 삼는 것이 아니다. 오히려 선구자가 반드시 성공을 해야 한다.
- 창조적 혁신가는 다른 사람의 성공을 역이용한다. 또 창조적 모방가는 제품이나 서비스를 발명하지 않는다. 대신 다른 사람이 발명한 제품이나 서비스를 완성시키고 제자리를 잡아준다.
- 창조적 모방가는 제품이나 서비스를 고객의 입장에서 관찰한다.
- 우선 창조적 모방 전략을 사용하기 위해서는 빠르게 성장하는 시장이 있어야 한다.
- 약점을 드러내는 5가지 습관
  - 1. '여기서 발명되지 않았기 때문에' 라고 하는 'NIH 신드롬'
    2. 시장에서 높은 이익을 제공하는 세그먼트만 취하려는 경향
    3. '품질'은 공급업체가 만드는 것이라는 착각. 그것은 고객이 느끼는 것이다.
    4. '개발자의 초과 이익을 보장하려는 가격'에 대한 집착
    5. 기업을 최적화하는 것이 아니라 최대화 하려는 습관
- 기업가적 유도 전략은 처음에는 해안에 교두보를 확보하는 것을 목표로 하고, 그 다음에는 기존의 선두주자들이 전혀 방어하지 않거나 전력을 기울이지 않는 곳을 노린다.
- 기업가적 유도 전략이 성공할 가능성이 보이는 경우
  - 1. 기존의 선두주자들이 성공했든 실패했든 예상치 못한 사태에 직면했을 때 아무런 대응을 하지 않거나 아예 외면하거나 제쳐놓으려는 하는 경우
    2. '혁신 기업'이 '독점 기업'처럼 행동하게 되는 경우
    3. 시장 또는 산업 구조가 빠르게 바뀌는 경우
   
#### 4. 생태학적 틈새 전략
- 생태학적 틈새 전략은 경쟁에 대한 면역력을 기르고 더 나아가 다른 경쟁자들의 도전을 받지 않는 성공적인 기업으로 만드는 것을 목표로 한다.
- 생태학적 틈새 전략을 성공적으로 실천한 기업은 실속은 챙기지만 명성은 개의치 않는다. 오히려 아무도 눈치 채지 않도록 숨어 있는 경우가 많다.
- 통행료를 받는 톨게이트 같은 위치는 기업이 차지할 수 있는 가장 바람직한 지위다. 그러나 이 전략에는 엄격한 조건이 따른다. 그 제품은 프로세스상 필수적이어야 한다.
- 톨게이트 전략가들은 절대로 독점을 악용해서는 안 된다. 독점의 지위를 남용해 고객사를 착취하고, 고문하고, 학대해서는 안 된다.
- 전문기술 틈새시장의 이점
  - 1. 새로운 산업이나 시장, 주요 추세의 초기 단계에는 전문기술 틈새시장을 확보하기 위해 체계적으로 조사할 기회가 있다는 점이다. 그뿐 아니라 대개 기술을 개발할 고유한 시간도 있다.
    2. 전문기술 틈새시장에서 자리를 잡은 기업은 자신의 고객 또는 공급업체로부터 위협을 받지 않는다는 점이다. 
- 전문기술 틈새시장의 한계
  - 1. 틈새시장 점유자의 행동범위가 좁을 수밖에 없다는 점이다.
    2. 전문기술 틈새시장의 점유자는 대체로 자신의 제품 또는 서비스를 시장에 내놓기 위해서는 다른 누군가에게 의존해야 한다는 점이다.

### Part 6. 혁신 기업 만들기
#### 1. 기업가정신을 드높여라
- 혁신이 이뤄질 수 있는 분위기를 만드는 방법
  - 1. 혁신한다는 것이 기존 사업을 유지하는 것과 비교할 때 훨씬 매력적이며 그것을 수행하는 관리자에게도 이익을 줄 수 있어야 한다.
    2. 혁신이 왜 중요한지, 그리고 어떤 계획 아래 진행될 것인지를 구체적으로 규정하고 조직 내에 널리 알려야만 한다.
    3. 구체적인 목표가 제시된 혁신 계획을 만들어야 한다. 
- 회사가 어느 분야에, 또 어느 정도의 시간 내에 혁신을 해야 하는지를 결정해야 한다.
- 제품과 서비스가 수명 주기상 어느 위치에 있는지를 파악하기 위해서는 각각의 제품과 서비스에 대해 순서를 정해야 한다. 또 진출해 있는 시장과 관련된 유통 채널도 정리한다.
- 혁신을 위한 노력 가운데 일부는 기대한 것보다 더 잘 되는 경우도 있지만, 더 못한 경우도 많다. 그리고 모든 것은 우리가 희망하거나 예상한 것보다 더 오래 걸리는 법이다. 그리고 애초에 생각한 것보다 더 많은 노력을 필요로 한다.
- 혁신 계획의 완성
  - 체계적 폐기 계획
  - 제품과 서비스 수명에 대한 냉정한 인식
  - 혁신 격차와 혁신 필요성에 대한 명확한 규정
  - 혁신 목표와 마감일
- 가장 단순하면서도 우선적으로 실천해야 하는 일은 경영자의 비전을 기회의 초점으로 맞추는 것이다.
- 기업이 기업가정신을 수용하려면 기업의 성과 측정 기준에 혁신 성과를 포함시켜야만 한다.
  - 1. 각각의 혁신 프로젝트들에 대한 기대치와 결과를 비교하는 피드백 관행을 만드는 것이다.
    2. 여러 혁신 노력들을 전반적, 체계적으로 심사하는 방안을 개발하는 것이다.
    3. 기업가적 경영관리를 통해 기업의 총체적인 혁신 성과를 기업의 혁신 목표, 시장에서의 성과 및 위치, 기업 전체의 실적과 비교해서 평가해야 한다.
- 혁신은 사람이 하는 것이다. 사람들은 조직 속에서 일한다. 그래서 기존 기업이 혁신 능력을 함양하려면, 구성원들이 기업가정신을 가질 수 있도록 조직 구조를 창출해야 한다.
- 기업가적 벤처기업들이 골치 아파하는 문제나 주요 결정 사항들은 기술, 시장 또는 제품 라인과는 관계없이 서로 매우 비슷하다. 누군가가 시간을 내 돌봐주어야 하고 관심을 기울여야 한다. 문제점이 무엇인지, 중요한 결정이 무엇인지, 즉 추진하고 있는 혁신활동에 진정 중요한 것이 무엇인지를 이해하는 수고를 아끼지 않아야 한다.
- 혁신에 따른 수익은 기존 사업의 수익과는 그 성격이 매우 다르므로 다른 방법으로 측정되어야 한다.
- 혁신은 작게 시작하되, 종국에는 크게 되어야만 한다. 그것은 그저 다른 '전문품' 또는 기존의 제품 라인에 '상당히 기여를 하는 제품'으로 추가되기 보다는 새로운 주요 사업으로 귀결되어야만 한다.
- 혁신적인 기업을 만들기 위한 마지막 요건은 한 사람 또는 소수로 구성된 집단이 분명하게 책임을 지는 것이다.
- 책임 범위 내에서는 혁신의 기회를 체계적으로, 의도적으로 탐색하는 활동이 포함되어야 한다.
- 창업자가 조직 내에 기업가적 경영관리 정책과 관행을 심어두지 않는 한, 창업자가 떠난 후에도 계속 기업가적인 경영을 하는 기업은 거의 없다.
#### 2. 시장지향적 혁신
- 벤처기업의 기업가적 경영관리는 무엇보다 시장에 초점을 맞추는 것이 중요하다.
- 벤처기업이 시장에 초점을 맞추는 방법
  - 1. 벤처기업이 이룩한 예상하지 못했던 성공과 예상하지 못했던 실패 모두를 체계적으로 분석해야 한다.
    2. 벤처기업이 시장지향적이기 위해서는 실험정신이 있어야 한다.
    3. 벤처기업은 생산자에 의해서 규정되는 것이 '제품' 또는 '서비스'가 아니라 고객에 의해 규정된다는 것을 절대 잊지 않는 기업 체질을 구축하지 않으면 안된다.
- 재무 초점과 재무정책의 부족은 성장 과정의 다음 단계에 처해 있는 벤처기업에 최대 위협이며, 무엇보다도 급속히 성장하는 벤처기업에게는 큰 위협이 된다.
- 이익에 초점을 맞추는 것은 뒤로 미루어야 한다. 현금흐름, 자금조달, 재무통제가 훨씬 더 중요하다. 그것들을 해결하지 않고는 이익을 나타내는 숫자는 허구다.
- 벤처기업은 현금흐름 분석, 현금흐름 예측, 현금관리가 필요하다. 성장에 필요한 자금관리를 위해 재무 시스템을 계획할 필요가 있다.
- 급변하는 시대에 혁신하기를 바라는 기업, 그리고 성공할 기회를 갖고 번영하기를 바라는 기업은 기업가적 경영 시스템을 자신의 시스템 내에 구축해야만 한다.
### Part 7. 사회를 바꾸는 공공혁신
#### 1. 혁신하든가, 사라지든가
- 공공서비스 기관이 혁신을 추진하는 것은 기업 강ㄴ데 가장 '관료적'인 회사의 경우보다 훨씬 더 어렵다.
- 공공서비스 기관이 기업보다 혁신하기 어려운 이유
  - 1. 공공서비스 기관은 실적에 따라서가 아니라 '예산'을 기초로 보상을 받는다.
    2. 공공서비스 기관은 수많은 이해관계자들에 의존하고 있다. 그래서 이들을 모두 만족시키지 못하면 실패가 된다.
    3. 공공서비스 기관 자체가 '선한 일'을 하기 위해 존재한다고 믿기 때문이다. 
- 영리 부문으로 바꿀 수 없는 공공서비스 기관은 생산적으로 운영되어야 한다. 공공서비스 기관은 혁신 조직이 되는 방법을 배워야 하고, 기업가적으로 경영 관리하는 방법을 배워야 한다.
- 공공서비스 기관들은 기업가정신과 혁신을 자신들의 조직 속에 확립시키는 방법을 배워야만 한다.
- 혁신을 제대로 하기 위해 공공서비스 기관이 해야 할 일
  - 1. 사명이 무엇인지 정확하게 정의할 필요가 있다.
    2. 목표를 현실적으로 표현할 필요가 있다.
    3. 목표 달성에 실패하게 되면 목표가 잘못되었거나, 목표에 대한 정의가 잘못되었다고 생각해야 한다. 그 다음 전제는, 목표는 도덕적인 것이 아니라 당연히 경제적인 것이어야 한다는 점이다.
#### 2. 정부 공공기관의 혁신
- 기업도 아니고 비영리기관도 아닌 정부 부문은 앞으로 기업가정신과 혁신에 있어 가장 중요한 분야가 될 것이다.
- '첨단기술 기업가정신'이 '중간기술', '저급기술' 또는 '오래된 기술'을 기초로 하는 기업가 경제 속에 폭넓게 자리를 잡지 않고 그것만으로 존재한다는 것은 산이 없이 산꼭대기만 있는 격이다.
- 첨단기술이 경쟁력을 확보하려면 기업가적 비전과 가치를 가진, 벤처 자본에 접근할 수 있는, 그리고 기업가적 경력이 넘치는 혁신가와 기업가로 가득찬 경제가 먼저 존재해야 한다.
- 정부는 사회 분야에 있어서 집행자 또는 경영자가 되기를 중단하고 정책 수립자로서 자기 자신의 역할을 한정해야 한다. 이것은 경제 분야와 마찬가지로 사회 분야에서도 하청을 주는 방식으로 여러 가지 일을 풀어놓을 필요성이 있다는 것을 뜻한다.
- 사회 각 부문 가운데 생산성이 가장 낮은 분야는 바로 정부의 서비스 분야이다.
- 정부는 규칙을 제정하고 표준을 정하고 제공한다. 그러나 정부는 그것을 직접 실행하지는 않아야 한다.
- 어떤 기관을 회복시키기 위해서는 그것이 기업이든, 노동조합이든, 대학이든, 병원이든 또는 정부이든 간에 언제나 다음과 같은 3단계를 거쳐야 한다.
  - 1단계. 효과가 없는 것들, 효과를 낸 적이 없는 것들, 유용성과 공헌 능력이 소멸된 것들을 폐기해야 한다.
  - 2단계. 효과가 있는 것들, 성과를 내고 있는 것들, 조직의 수행 능력을 증진시키는 것들에 집중할 필요가 있다. 조직은 성과가 있다고 입증된 것들을 더 많이 회복시켜야 한다.
  - 3단계. 반쯤 성공하고, 반쯤 실패한 것에 대한 분석이 중요하다. 수행되지 않은 분야는 폐기하고 효과가 있는 부분은 더 많이 수행해야 한다.
#### 3. 사명감으로 재무장하는 비영리단체
- 경영이론을 실천적으로 적용한 최초의 예는 기업이 아니라 비영리단체와 정부기관이었다.
- 미국인들에게 최초로 '경영'이란 단어를 각인시킨 1912년 의회 청문회에서 테일러가 '과학적 관리'의 '완전한 모범'으로 제시한 것은 기업이 아니라 비영리단체인 메이요 클리닉이었다.
- 또 지금 사용하고 있는 의미의 관리자(Manager) 라는 용어를 사용한 최초의 일자리도 기업 내의 직책이 아니었다. 그것은 도시 관리인(City Manager)이었다.
- 마찬가지로 경영원칙(Management Principle)을 최초로 의식적, 체계적으로 적용한 것도 기업이 아니었다. 그것은 루즈벨트의 국방장관이었던 엘리후루트가 1901년 미국 육군을 재조직할 때였다.
- 비영리단체들은 재무적 순이익이라는 목표가 없기 때문에 경영을 함부로 해도 되는 것이 아니라 더 잘해야만 한다.
- 사명 뒤에는 결실이 있어야 한다.
- 성과란 사용 가능한 자원을 최대한으로 이용해 결과를 얻는 것이지, 가져오지도 못할 결과에 대한 기대와 약속을 늘어놓는 것이 아니다.
- 전략은 사명 없이는 시작될 수 없다. 그 다음에는 업무 계획을 세우고 적절한 도구를 이용해 목표에 도달해야 한다.
- 전략에서 가장 마지막 단계는 기회를 포착하는 것이다. 바로 최적의 순간을 잡는 것이다. 그리스 신학자들은 이것을 카이로스라고 불렀는데, '새로운 것이 수용되는 순간'이라는 의미다.
- 성공적인 혁신 전략 7가지
  - 1. 조직과 단체가 성공하고 있는 바로 그 때가 조직의 초점을 재조정하고 변화를 모색할 때다.
    2. 성공이 이미 이루어진 부분을 더욱 개선하고 변화시키는 것이다.
    3. 바깥세상에서 일어나는 변화는 기회다.
    4. 조직 내부로 눈을 돌려서 변화의 길을 제시하는 가장 중요한 실마리를 찾아야 한다.
    5. 주변에서 일어나는 변화를 위협이 아니라 잠재성이 있는 기회로 보는 자세다.
    6. 성공과 혁신에 알맞은 마케팅 전략을 깊게 생각해야 한다.
    7. 들어설 자리에 성장할 가능성이 있는지도 살펴야 한다. 
### Part 8. 혁신 사회를 위하여 
- 기업가적 사회가 사회적 혁신을 필요로 하는 분야
  - 1. 잉여노동력을 해결하는 정책
    2. 효력이 다한 사회 정책과 진부한 공공서비스 기관을 체계적으로 폐기하는 것이다.
- 현대 조직은 변할 줄 알아야 한다. 그리고 현대 조직은 변화를 앞당겨 추진할 수 있는 혁신 능력이 있어야만 한다.
- 조직은 지식이라는 희소하고도 값비싼 자원을 생산성이 낮고 결과가 없는 영역으로부터 빼내 성과를 높일 수 있는 기회로 이동시킬 수 있어야 한다.
- 혁신이란 시장 또는 사회를 변화시키는 것이다. 그것은 고객에게 좀 더 많은 이익을 안겨주는 것이고, 사회가 좀더 큰 부를 창출할 수 있는 능력을 준다.
